HISTORIA DE LA PRESIDENCIA
DEL CONSEJO DE MINISTROS
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
TOMO II(1956-2016)
JOSÉ FRANCISCO GÁLVEZ MONTERO
ENRIQUE SILVESTRE GARCÍA VEGA
Lima, 2016
Historia de la Presidencia del Consejo de Ministros
Democracia y Buen Gobierno
Enrique Silvestre García Vega
José Francisco Gálvez Montero
ISBN: 978-87-93429-88-8 (versión e-book)
Digitalizado y Distribuido por
Saxo.com
Perú S.A.C.
www.saxo.com/es
yopublico.saxo.com
Telf: 51-1-221-9998
Dirección: Av. 2 de Mayo 534 Of. 304, Miraflores
Lima-Perú
Portada: Retratos de los ministros Pedro Beltrán Espantoso, Fernando Schwalb López
Aldana, Luis Alberto Sánchez y Javier Pérez de Cuellar.
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú
N° 2016-07290
Editado por: Empresa Peruana de Servicios Editoriales S.A.
Supervisión de diseño y diagramación: Daniel Chang Llerena
Diseño de portada: Claudia del Pilar García Montoya
Corrección de estilo: Jorge Coaguila
Impreso en los talleres de la Empresa Peruana de Servicios Editoriales S.A.
2016
Queda prohibida la reproducción total o parcial de esta obra. Ningún texto o imagen de
esta edición puede, sin autorización de los autores, ser reproducido, copiado o transferido
por cualquier medio impreso o electrónico, ya que se encuentra protegido por el Decreto
Ley 822, Ley de los Derechos de Autor de la legislación peruana, así como normas
internacionales vigentes.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
CONTENIDO
CAPÍTULO IV
Laincompatibilidaddeloscargospolíticos
Congresistas y ministros8
La compatibilidad de cargos en la posguerra9
CAPÍTULO V
DelEstadoempresarioalEstadodemocráticoconstitucional
La intervención y el capitalismo de Estado16
El golpe de Estado de 196236
La censura en su grado sumo38
El Gabinete conversado58
El Gabinete de un día61
El Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas: Retorno a la dictadura69
La reorganización del Poder Ejecutivo: el rol del premier y el ministro sin cartera72
Los mecanismos de control parlamentario en el debate constituyente 1978-197990
Aportes de la Constitución de 1979 en la estructura estatal94
La Presidencia del Consejo de Ministros y el retorno a la democracia96
La interpelación al Gabinete Ulloa: un acontecimiento100
Los últimos Gabinetes de Acción Popular104
El Consejo de Ministros durante el primer gobierno de Alan García Pérez124
La década de 1990, entre el Gobierno de Emergencia y Reconstrucción Nacional y la autocracia143
Las modificaciones en el Poder Ejecutivo con la Constitución de 1993160
El segundo gobierno de Fujimori162
CAPÍTULO VI
LaPresidenciadelConsejodeMinistrosdelSigloXXI
La transición democrática en el año 2000178
El gobierno de Alejandro Toledo y el Acuerdo Nacional185
El segundo gobierno de Alan García Pérez: el giro económico y el mismo estilo político209
Balance de la Presidencia de Consejo de Ministros en los albores del siglo XXI227
El primer Gabinete de Humala: Salomón Lerner230
El Gabinete Valdés232
Los conflictos sociales: una constante en la estabilidad de los gabinetes234
El Gabinete del Diálogo236
Diálogo Nacional como principio: «Primero el país»240
El Gabinete paritario y la presencia femenina en el Consejo de Ministros241
El Gabinete Villanueva243
El diferendo marítimo con Chile247
El Gabinete Cornejo249
El Gabinete Jara253
La censura a Ana Jara257
Los Consejos de Ministros descentralizados258
Los Gabinetes binacionales260
Los Gabinetes independientes262
A manera de epílogo: juramenta el Gabinete Cateriano265
CAPÍTULO VII
Lossímbolosdepoder
El uniforme de ministro de Estado274
Locales de la Presidencia del Consejo de Ministros y de los ministerios291
Fuentes documentales, hemerográficas, bibliográficas y virtuales301
Agradecimientos307
Apéndice
Nómina de los presidentes del Consejo de Ministros de 1857 a 2015310
Relación de ministros censurados de 1849 a 2015317
Relación de presidentes del Consejo de Ministros que han ocupado la Presidencia de la República319
Relación de ministros que han ocupado la Presidencia de la República319
3
4
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
5
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Interior de
la Cámara de
Diputados en los
momentos en que
ingresa la Fuerza
Armada para
desalojar a los
representantes.
Grabado de
Kauffmann. Cfr.
Varela 1872.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Capítulo IV
La incompatibilidad de
los cargos políticos
«Os aseguro, señores, que deploro el que una disposición
constitucional no me permita llevar al gobierno a los
miembros del Congreso sin que pierdan su derecho de
representar al país. Sin esa circunstancia, los representantes
de la nación, llevarían personalmente al Poder Ejecutivo el
espíritu del país, y debe, por lo tanto, ser el que anime la
administración».
Manuel Pardo y Lavalle.
Discurso al recibir la insignia del mando supremo
de manos de José Simeón Tejeda, presidente
del Congreso.Lima, agosto de 1872.
7
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Congresistas y ministros
Desde inicios de la República, los ideólogos y fundadores de la patria se plantearon la pregunta sobre si era necesario hacer
del ejercicio de los cargos políticos una tarea exclusiva y excluyente. Esta preocupación se registró también en las bases de
la Constitución (1822)1. Desde entonces, se indicaron los parámetros que mostrarían las funciones de cada poder público,
como lo sostuvo el diputado Mariano José de Arce en los debates del primer Congreso Constituyente: «El Congreso debe
retener cuanta autoridad sea dable, para hacer cumplir sus determinaciones y corriendo el riesgo de que un Ejecutivo
extraño, aislado y separado de él, aunque hechura suya, le pueda formar un partido de oposición, como lo hizo una de las
Regencias con las Cortes de Cádiz»
2.
En un primer momento, el sistema político no consideró la posible relación de los ministros con los diputados, debido
a que aquellos no concurrían a los debates de la Cámara de Diputados. Incluso, no existía la fiscalización del Congreso
mediante el derecho a veto a la ley ni se podía impedir el funcionamiento de sesiones.
Por otro lado, el derecho a la iniciativa legislativa era exclusivo de los parlamentarios. Ello demuestra la existencia de
una versión sesgada en la aplicación de la teoría de Montesquieu: «La Asamblea Constituyente había concentrado todos
los poderes públicos y en su estructura constitucional dio al Legislativo, en forma permanente, la misma fuerza y amplitud
que había poseído en forma provisional»
3.
En el caso peruano, desde las primeras horas de la República, se registraron episodios que ilustraron el sentir consti
tucional de la exclusividad del cargo. Durante la gestión de José de San Martín, Hipólito Unanue se desempeñaba como
ministro de Gobierno y Relaciones Exteriores cuando fue elegido diputado por Puno
4.
Frente a la designación, el Congreso Constituyente declaró la incompatibilidad de su cargo. Posteriormente, en setiem
bre de 1823, José Bernardo de Tagle lo convocó como ministro. En esta ocasión, la Comisión de Constitución del Congreso
dictaminó, de manera excepcional, el ejercicio del cargo ministerial sin que vacase su representación.
El 12 de noviembre de ese año fue promulgada la primera Constitución, que, en su artículo 58, adoptó el criterio exclu
yente: «Ningún diputado durante su diputación podrá obtener para sí, ni pretender para otro empleo, pensión o condeco
ración alguna, si no es ascenso de escala en su carrera»
5.
En cuanto a la incompatibilidad en el ejercicio del cargo entre el Legislativo y el Ejecutivo, la Constitución Vitalicia de
1826, en su artículo 39 inciso 3, mantuvo la limitación indicada en la Carta Magna anterior. Asimismo, añadió que la in
compatibilidad abarcaba a los representantes de las Cámaras congresales
6, precisión que continuaría en las Constituciones
posteriores.
La Carta de 1834, en su artículo 47, no efectuó variaciones en el modo de organización del Gobierno, pero sí respecto
a la incompatibilidad de cargos de poder en el Legislativo y el Ejecutivo. Así, «el nombramiento de senadores y diputados
es irrevocable por su naturaleza; pero se pierde:
1. Por delito juzgado y sentenciado según los artículos 33, 34 y 101, atribución 5ª.
2. Por aceptar el nombramiento de presidente de la República, el de consejero de Estado, el de ministro de Estado, el de
agente diplomático, el de vocal de la Corte Suprema de Justicia y la presentación a Obispado»
7.
Respecto a las incompatibilidades en el cargo, tal como se aprecia en artículo 52 de la Constitución de 1856, los legisla
dores plantearon contemplar mayor severidad: «Vaca de hecho el cargo de representante, por admitir durante su periodo,
cualquier empleo, cargo o beneficio cuyo nombramiento o representación dependa exclusivamente del jefe del Poder
Ejecutivo»
8.
Esta sanción se reprodujo en la Constitución de 1860, como en su similar de 1867. Su aplicación estuvo sujeta a la varia
ción en la composición congresal. Al ser unicameral, el Congreso se sancionaba a los representantes o diputados. Mientras
que si este era bicameral, el supuesto se extendía también a los senadores. Pese a lo dispuesto, la tesis de la compatibilidad
de cargos nunca quedó desestimada. En las sesiones del Congreso de 1860, el representante por Lima
9, José A. Lavalle,
argumentó:
1 Cfr.Las bases de la constitución política de la República peruana, 16 de diciembre de 1822, artículo 10.
2 Cfr. Comisión Nacional del Sesquicentenario de la Independencia del Perú: Colección Documental de la Independencia del Perú: El Congreso Constituyente, tomo XV, vol. I, 1973, p. 79.
3 Cfr. Villarán 1923.
4 Cfr. Gálvez Montero 2002: 115.
5 Cfr. Constitución Política de la República Peruana, 1823, artículo 58.
6 Cfr. Ugarte del Pino 1978: 202.
7 Cfr. García Belaunde 1993: 244.
8
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
«Llamar a un diputado que dirige o que influye en un partido, a los Consejos de Gobierno, no es anularlo ni comprarlo,
es simplemente acatar la opinión de ese partido y entregarle la dirección de los negocios. Cuando un partido descontento
es la mayoría del Congreso y cuenta con la opinión pública. ¿Qué es lo que hace todo el gobierno? Llamar a los jefes de él,
para que implanten en el Gobierno las ideas que dominan en la mayoría del Congreso y en la opinión pública»
10.
El ambiente político de la coyuntura de 1860 fue propicio para reflexionar sobre la eficacia del orden constitucional,
sobre todo en correlación de fuerzas entre los poderes políticos establecida desde el nacimiento del Estado peruano:
«A veces grandes atribuciones al Ejecutivo; en otras, limitación ofensiva por temor al abuso: he allí el espíritu legislativo
dejándose arrastrar por el de partido. ¿Acaso las ocho constituciones del Perú representan el adelanto lógico y progresivo
del país? ¿Expresan los principios dominantes de la ciencia aplicables a las necesidades sociales? Nada de eso. De su texto
se deduce que jamás han dominado en ellas ni la sana doctrina ni la experiencia. Ya una idea avanzada y por lo mismo
inaplicable, o ya una idea retrógrada y por lo mismo extemporánea, he allí en compendio lo que esas constituciones con
signan»
11.
Nuevos intentos en favor de la compatibilidad de cargos ejecutivos y legislativos se desarrollaron en 1872, en el mensaje
a la Nación del primer presidente civil de la República, Manuel Pardo y Lavalle: «Os aseguro, señores, que deploro el que
una disposición constitucional no me permita llevar al gobierno a los miembros del Congreso sin que pierdan su derecho
de representar al país. Sin esa circunstancia, los representantes de la nación, llevarían personalmente al Poder Ejecutivo el
espíritu del país, y debe, por lo tanto, ser el que anime la administración»
12.
Cuatro años más tarde, tal razonamiento fue retomado por José Antonio de Lavalle, representante por Lima.
La compatibilidad de cargos en la posguerra
En la posguerra, la duración de los Gabinetes se desarrolló en función a la confianza del mandatario, pero, además, al be
neplácito de la Cámara de Diputados. Así, hubo un frustrado intento del presidente de la República en formar un Gabinete
en consenso con el Parlamento
13. Esta circunstancia favoreció la tesis de José María Químper y Caballero, quien, en 1887,
planteó en su Curso de Derecho Político General la necesidad de la compatibilidad de cargos políticos:
«La Constitución debe determinar las incompatibilidades con precisión y claridad, a fin que las funciones legislativas
estén siempre dignamente desempeñadas y que el servicio público no sufra con la ausencia de los funcionarios. Deben
también estar exceptuadas las comisiones de ministro de Estado por la sencilla razón de que, debiendo reinar la mejor
armonía entre los que dan la ley y los que la ejecutan, es justo y racional que los Ministerios se formen de los que profesan
las ideas de la mayoría de la Cámara. No siendo además los Ministerios de Estado, destinos o empleos permanentes, no
pueden afectar la independencia de aquellos a quienes el pueblo encomienda su representación para legislar. Los ministros
representan, en todo caso, un orden de ideas; y debiendo ser ese orden de ideas el de la mayoría de la Nación, manifestada
por la mayoría de la Cámara, pueden y deben encargarse de su ejecución, como miembros del Gobierno»
14.
El Partido Constitucional, integrado por algunos miembros del Partido Civil, presentó a Andrés Avelino Cáceres como
su candidato. La otra alternativa fue encabezada por Nicolás de Piérola, fundador del Partido Demócrata. Miembros del
Partido Civil en el recinto parlamentario, liderados por Francisco Rosas Balcázar, fueron proclives al héroe de La Breña.
Así, la ley del 2 de junio de 1886, favoreció el mandato de Cáceres acompañado de Remigio Morales Bermúdez y Aurelio
Denegri, en primera y segunda vicepresidencias, respectivamente, los que tomaron posesión de los cargos al día siguiente.
Con la promulgación de la ley del 10 de setiembre de 1887, se acabó el problema de la compatibilidad de cargos políticos
entre congresistas y ministros, discusión pendiente desde hacía seis décadas:
«Artículo único.- El artículo 56 de la Constitución de la República queda reformado en los términos siguientes: Vacan
de hecho los cargos de senador y diputado por admitir cualquier empleo, cargo ó beneficio, cuyo nombramiento, presen
tación ó propuesta haga el Poder Ejecutivo; excepto el de ministro de Estado»
15.
8 Cfr. García Belaunde 1993: 298.
9 Cfr. Congreso de la República 2000 y Secretaría de la Presidencia y Oficina de Orientación y Participación Ciudadana 1998: 362.
10 Cfr. Pareja Paz-Soldán 1973: 272.
11 Cfr. Fuentes 1873: XVI.
12 Cfr. McEvoy 2004: 418.
13 Cfr. Díaz Muñoz 1997: 152.
14 Cfr. Químper 1887, tomo II: 162.
15 Cfr. Archivo General del Congreso de la República, ley del 10 de setiembre de 1887.
9
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
José María Químper Caballero
Camaná, Arequipa, 1828-Lima, 1902. Abogado, ca
tedrático y político. Apoyó la rebelión contra el ré
-
gimen de José Rufino Echenique y actuó como se
cretario de Ramón Castilla. Años después, actuó
como secretario de Gobierno durante la dictadura
de Mariano Ignacio Prado. Formó parte del Gabi
nete de los Talentos con Manuel Pardo y Lavalle
(secretario de Hacienda), José Simeón Tejeda (se
cretario de Justicia e Instrucción), Toribio Pache
co y Rivero (secretario de Relaciones Exteriores) y
José Gálvez Egúsquiza (secretario de Guerra y Ma
rina). En 1879 fue nombrado ministro de Hacienda
y Comercio.
Cfr. Tauro del Pino 2001, tomo 13: 2175.
José María Químper Caballero.
El Perú Ilustrado, 10 de enero de 1891.
General Andrés Avelino Cáceres, presidente de la República.
Museo Histórico Nacional de Chile.
Francisco Rosas Balcázar, ministro de Gobierno (1872-1873) y presidente del
Senado (1876-1878).Mundial, 20 de mayo de 1921.
10
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Así, se dispuso que el nombramiento del cargo de minis
tro de Estado no produjera la vacancia en la representación
congresal. Como señaló José Pareja Paz Soldán, el acerca
miento entre el Ejecutivo y el Legislativo, a través de sus
miembros en el ámbito gubernativo, planteaba a futuro un
parlamentarismo atenuado.
La solución de la controversia de incompatibilidad entre
los cargos políticos no excluyó que se invitase a magistrados
a formar parte del Gabinete. Por ejemplo, el abogado Ma
nuel María Gálvez Egúsquiza, fiscal de la Corte Suprema,
fue designado como presidente del Consejo de Ministros y
titular de Relaciones Exteriores, como antes lo había sido
José Gregorio Paz Soldán y Ureta.
Asimismo, Serapio Calderón Chirinos, fiscal interino de
la Corte Suprema y luego vocal de la Corte Superior del
Cusco, se desempeñó paralelamente como segundo vice
presidente de la República durante el mandato de Manuel
Candamo Iriarte. Ante el fallecimiento de este, le sucedió
en el cargo hasta la siguiente convocatoria de elecciones.
Retornó luego a la vocalía.
Rafael Villanueva encarnó la figura que se debatía entre
la política y la magistratura. Fue senador por Cajamarca en
1886, 1892 y 1898, vocal de la Corte Superior de Trujillo
en 1897, presidente de la Cámara de Senadores en 1898,
ministro de Justicia en 1900, ministro de Gobierno en 1902,
vocal de la Corte Suprema durante 1904, presidente del
Consejo de Ministros y ministro de Justicia en (1909- 1910)
y, nuevamente, senador por Cajamarca en 1911.
Estos ejemplos llevaron en su momento a la reflexión si
los miembros del Poder Judicial debían aceptar cargos po
líticos o no, pues algunos sostenían que, excepcionalmente,
Ley del 10 de setiembre de 1887, que permitió que los congresistas
los magistrados de la Corte Suprema podían ser nombra
dos ministros de Estado.
sean nombrados ministros de Estado. Archivo General del Congreso
de la República.
Clemente Palma recalcó que, precisamente, al hallarse
los vocales supremos en el nivel más alto de la administra
-
ción de justicia, no había motivación por el ascenso y sus ambiciones se hallaban concluidas. Sin embargo, cuando el ma
gistrado comenzaba a actuar con criterio político, existía la posibilidad de que perdiera gradualmente su independencia.
Con el tiempo, el espíritu de la ley del 10 de setiembre de 1887, que declaraba la compatibilidad de cargos políticos, se
trasladó al artículo 81 de la Constitución de 1920:
«Vacan de hecho los cargos de senador y diputado por admitir cualquier empleo, cargo o beneficio cuyo nombramien
to, presentación o propuesta haga el Poder Ejecutivo. Sólo se exceptúa el cargo de ministro de Estado y el desempeño de
Comisiones extraordinarias de carácter internacional, con la aprobación de la Cámara respectiva y no pudiendo en tal
caso prolongarse la ausencia de diputado o senador en Comisión por más de una Legislatura Ordinaria. Podrán aceptarse,
igualmente, comisiones gratuitas del Poder Ejecutivo»
16.
El artículo 149 de la Constitución de 1920 posibilitó que los vocales de la Corte Suprema puedan acceder también al
cargo de ministros de Estado. Este hecho, sin embargo, no era excepcional, pues Juan Manuel del Mar era vocal cuando
Castilla lo convocó para integrar el Consejo de Ministros.
Entre otros casos, es conocida la designación del doctor Carlos Zavala y Loayza, vocal de la Corte Suprema, que presi
dió el Gabinete, de setiembre a diciembre de 1932, en que renunció. Justificó la incompatibilidad de cargos políticos con
los judiciales, medida legal que se promulgó en la Constitución de 1933.
16 Cfr. Ugarte del Pino 1978: 506.
11
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
A LA EXPOSICIÓN FLORAL.
—Esta no va a la Exposición de plantas porque se ha malogrado; cuando menos pensaba. ¡La ha picado el gusano...! Caricatura de José Alcántara Latorre,
alusiva a la incompatibilidad de cargos.
Variedades,nro. 613, 29 de noviembre de 1919.
12
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La Constitución de 1933, en su artículo 161, restringió las tareas gubernativas a los miembros del Poder Judicial como
a los del clero, sobre todo después del desempeño del vocal supremo de la República, Germán Leguía y Martínez, quien,
como presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno, mostró un excesivo apasionamiento en sus actos. Esto a
tal punto que denegó el recurso de hábeas corpus en reiteradas ocasiones contra las detenciones arbitrarias del régimen
de Augusto B. Leguía, su primo.
Más tarde, cuando dejó el cargo de ministro de Gobierno para postular en las elecciones de 1924 como representante
de Lima, atacó al régimen durante su campaña, lo cual motivó que fuese desterrado. El Oncenio albergó prácticas de ne
potismo y corrupción, las cuales permitieron replantear las críticas en contra de la concurrencia de cargos políticos, fuese
a escala de gobierno central, departamental y municipal, provenientes de finales del siglo XIX:
«Hay incompatibilidad entre el mandato parlamentario y todo cargo o empleo público. Esto no necesita mayor explica
ción. Se quiso dar un golpe a un vicio muy arraigado que existía en el país. Representantes nacionales, diputados o sena
dores, eran a la vez empleados públicos, ya directamente de la administración local o empleados de Junta departamentales,
de Municipios o de Beneficencias»
17.
La caída del régimen leguiista marcó el final de la intolerancia política y el retorno a la institucionalidad. Dejó solo la
compatibilidad de los cargos congresales con el de ministro de Estado, hasta hoy. Sin embargo, no queda muy claro el cum
plimiento de las atribuciones de fiscalización que posee el Congreso respecto al Ejecutivo, pues suelen verse mediatizadas
por el liderazgo del político, cuya fuerza se impone en el régimen que sirve y luego al concluir su gestión retorna a su curul.
Esto evidencia que el manejo de la interpelación o censura de las Cámaras ha constituido el verdadero motivo para
buscar un acercamiento entre las instancias políticas y otorgar al sistema la tan ansiada gobernabilidad en un Estado de
derecho. Sin embargo, ello no basta para asegurarla, pues, más que tener un parlamentarismo atenuado, se refuerza la tesis
de que el Congreso tiene un modelo híbrido en que se requiere de una conducta y ética parlamentaria para mantener la
viabilidad del país:
«La oposición racional es un deber para todo miembro del cuerpo legislativo: consiste por lo mismo en combatir y
rechazar toda proposición mala o peligrosa y en sostener y proponer toda medida que favorezca al país, acorde con sus
instituciones. La oposición sistemática, al contrario, consiste en rechazar todo lo que el Gobierno propone, en sostener
todo lo que este rechaza. Semejante oposición no es perdonable sino cuando sea necesaria para vencer la obcecación del
Ejecutivo»
18.
El mejor ejemplo en reducir a sus mínimos niveles la fiscalización del Congreso hacia el gobierno se produce cuando el
partido oficial, que ha gozado de la representación mayoritaria en ambos poderes políticos, se encuentra en el último año
de su periodo y va camino a la reelección.
17 Cfr. Alayza y Paz Soldán 1928: 15.
18 Cfr. Químper 1887, tomo II: 143.
13
14
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Capítulo V
Del Estado empresario
al Estado democrático
constitucional
«Nuestra Constitución debe emanciparse de las imitaciones
y las copias, sin desdeñar el legado universal de la
ciencia política. Necesitamos una Constitución, concisa
y pragmática, que se centre en torno al hombre y a los
derechos humanos y que forje un Estado nuevo para una
sociedad mejor».
Víctor Raúl Haya de la Torre.
Discurso del presidente de la Asamblea Constituyente
en su instalación.Lima, 28 de julio de 1978.
15
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
La intervención y el capitalismo de Estado
Luego delboomeconómico, gracias a las exportaciones, sobre todo de minerales, y al nacimiento del sector pesquero en la
década de 1950, nuestro país debió afrontar la caída de los ingresos y con ello de las arcas fiscales.
El 28 de julio de 1956, se inicia el segundo mandato constitucional de Manuel Prado Ugarteche (1956-1962), quien de
inmediato designó presidente del Consejo de Ministros al doctor Manuel Cisneros Sánchez. Este había apoyado desde
1955 la candidatura de Prado, por medio del Movimiento Democrático Peruano, que presidía. En abril de 1958, se incor
poraría al Gabinete el historiador Raúl Porras Barrenechea.
Integraron el Gabinete Cisneros el doctor Jorge Fernández Stoll (Gobierno y Policía), el doctor Augusto Thorndike
(Justicia y Culto), el general de brigada Alejandro Cuadra Ravines (Guerra), Juan Pardo Heeren (Hacienda y Comercio), el
ingeniero Carlos Alzamora (Fomento y Obras Públicas), el contralmirante Emilio Barrón (Marina), el doctor Jorge Haaker
Fort (Salud Pública y Asistencia Social), el doctor Jorge Basadre (Educación Pública), el mayor general Manuel Polidoro
García (Aeronáutica), el ingeniero Ignacio Masías (Agricultura) y el doctor Ricardo Elías y Aparicio (Trabajo y Asuntos
Indígenas).
«En el estrado se había colocado una mesa presidida por el crucifijo y una Biblia. Luego, el doctor Manuel Prado, presi
dente de la República, tomó el juramento de estilo al señor Manuel Cisneros Sánchez, presidente del Gabinete y ministro
de Relaciones Exteriores, con esta fórmula: ¿Juráis por Dios y estos Santos Evangelios, desempeñar leal y fielmente, el
cargo de presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores, que os confío?
—Sí, juro.
—Si así lo hiciereis, que Dios os premie; y si no Él y la Patria os lo demanden —dijo el presidente de la Nación.
A continuación, con la misma fórmula, prestaron el juramento los nuevos ministros».19
Manuel Cisneros Sánchez jura el cargo de presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia y Culto. En el extremo izquierdo, el doctor Víctor Andrés
Belaunde, ministro de Relaciones Exteriores, observa el acto solemne. Lima, 9 de enero de 1958. Colección Cisneros Sánchez de la Biblioteca Nacional del Perú.
19 Cfr.La Crónica, 29 de julio de 1956.
16
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Manuel Cisneros Sánchez, presidente del Consejo de Ministros
y titular de Relaciones Exteriores (1956-1958).
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
ManuelCisnerosSánchez
Lima, 1904-1971. Jurista, periodista, empre
sario y político. Fue descendiente de Natalio
Sánchez, combatiente en la defensa de Lima
(1881). Estudió en el Colegio de la Inmacu
lada, a cargo de jesuitas, y en las facultades
de Letras y Derecho de la Universidad Na
cional Mayor de San Marcos. Se recibió de
bachiller en Letras en 1923 y de abogado en
1929. Alternó el ejercicio forense en su estu
dio jurídico con el periodismo, actividad que
desarrolló en el Perú y en el extranjero. Fue
redactor, secretario y crítico de toros en el
diario La Crónica y su director (1930-1931).
En 1939, colaboró con Manuel Prado Ugar
teche en la campaña política que llevaría a
este último a la Presidencia de la República.
De 1940 a 1944 se desempeñó como secreta
rio asesor letrado del Consejo de Ministros.
En 1944 y 1945 fue titular de Justicia, interi
namente había ejercido el cargo de canciller.
Presidió el directorio de la Empresa Editora
La Crónica (1942-1967). Fue delegado en las
Conferencias Internacionales de la Sociedad
Interamericana de Prensa y miembro del
Instituto Internacional de Prensa. Fue pre
miado con la medalla de Oro María Moors
Cabot, entregada en la Universidad de Co
lumbia. Se desempeñó como presidente de
la Sociedad Bolivariana de Lima y presiden
te de la Unión de Caballeros de las Órdenes
Honoríficas Españolas del Perú. Fue elegido
decano del Colegio de Abogados de Lima,
mejoró su biblioteca y estableció el consul
torio jurídico gratuito. Fue reelegido en 1950.
Fue designado fiscal suplente de la Corte
Suprema. Siendo secretario general del Mo
vimiento Democrático Pradista, en febrero
de 1956 fue elegido presidente del partido.
En junio de 1956 esta agrupación ganó las
elecciones con Manuel Prado Ugarteche. El 28 de julio de 1956 fue nombraron presidente del
Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores. Cesó en la Cancillería el 8 de enero
de 1958 y en el jefatura del Gabinete el 9 de junio del mismo año. Al término de su gestión mi
nisterial, fue embajador en España hasta 1960. Presidió el Movimiento Democrático hasta su
disolución en 1969. Recibió diversas condecoraciones, entre ellas la Gran Cruz de la Orden del
Sol del Perú y la Gran Cruz de la Orden al Mérito Civil del Reino de España.
17
18
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Cisneros en la puerta del Palacio de Gobierno. Lima, 28 de julio de 1956.
Colección Cisneros Sánchez, Biblioteca Nacional del Perú.
19
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Cisneros saliendo de Palacio luego de la juramentación. Lima, 28 de julio de 1956. Primera fila: Juan Pardo Heeren, ministro de Hacienda y Comercio,
Augusto Thorndike, Ministro de Justicia; Manuel Cisneros Sánchez, presidente del Gabinete y titular de Relaciones Exteriores; Manuel Prado Ugarteche, presidente
de la República; Jorge Fernández Stoll, ministro de Gobierno; Alejandro Cuadra Ravines, ministro de Guerra; Carlos Alzamora, ministro de Fomento y Obras
Públicas. Segunda fila: Ignacio Masías, ministro de Agricultura; Manuel Polidoro García, ministro de Aeronáutica; Jorge Haaker, ministro de Salud; Emilio Barrón,
ministro de Marina; Jorge Basadre, ministro de Educación Pública y Ricardo Elías Aparicio, ministro de Trabajo y Asuntos Indígenas.
Colección Cisneros Sánchez, Biblioteca Nacional del Perú
20
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Cisneros al interior de Palacio.
Colección Cisneros Sánchez, Biblioteca Nacional del Perú.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Diez años después... la historia se repite. Ají Molido. Caricatura por Osorio.
Caretas, 4-18 de febrero de 1958. Caricatura alusiva al golpe de Estado contra el régimen democrático
de José Luis Bustamante y Rivero.
Cisneros dejó la jefatura del Gabinete el 9 de junio de 1958 para marchar a España como embajador. Le sucedió el doctor
Luis Gallo Porras como jefe del Gabinete y titular de Hacienda y Comercio, quien además ejercía desde 1956 el alto cargo
de primer vicepresidente de la República y que se había desempeñado como alcalde de Lima durante el cuarto centenario
de su fundación.
Fueron designados integrantes del nuevo Gabinete el doctor Carlos Carrillo Smith (Gobierno y Policía), el doctor Ulises
Montoya Manfredi (Justicia y Culto), el general de brigada Alejandro Cuadra Rabines (Guerra), Eduardo Dibós Dammert
(Fomento y Obras Públicas), el contralmirante Guillermo Tirado (Marina), el doctor Jorge Basadre (Educación Pública),
el doctor Francisco Sánchez Moreno (Salud Pública y Asistencia Social), el ingeniero Enrique Labarthe (Agricultura), el
mayor general Manuel Polidoro García (Aeronáutica) y el doctor Raúl Porras Barrenechea (Relaciones Exteriores).
El 10 de junio de 1958 tomaron juramento los nuevos ministros. Por problemas de salud, el canciller Raúl Porras Ba
rrenechea tomó juramento en su domicilio. Sobre el particular el diarioLa Crónicainformaba: «El ministro de Relaciones
Exteriores, doctor Raúl Porras Barrenechea, por primera vez en la historia republicana jurará hoy a las siete de la noche en
su residencia de Miraflores. El juramento lo tomará el presidente Prado y estará presente también el presidente del Consejo
de Ministros, señor Luis Gallo Porras».20
20La Crónica,10 de junio de 1958.
21
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Luis Gallo Porras, presidente del Consejo de Ministros y titular de Hacienda
y Comercio (1958-1959).Caretas, nro. 158, julio de 1958, p. 8.
LuisGalloPorras
Lima, 1893-1972. Estudió en el Colegio de los
Sagrados Corazones de la Recoleta. A los 19
años de edad viajó a Alemania, a continuar su
educación en la ciudad de Parchin, Gran Du
cado de Mecklemburgo y en la Universidad de
Agricultura-Landoistschafliche
Houchschu
le de Berlín. Debido al estallido de la Primera
Guerra Mundial, dejó sus estudios inconclusos.
De regreso al Perú, se dedicó a la actividad agrí
-
cola en el valle de Huacho. Fue alcalde de Mi
raflores. En 1934 el general Óscar R. Benavides
lo nombró alcalde de Lima en enero de 1934.
Su labor se destacó durante la celebración del
cuarto centenario de fundación de la capital.
Fue director y vicepresidente del Banco Popular
y miembro de la Sociedad Ganadera del Cen
tro. En 1938 renunció a la alcaldía para asumir
la jefatura del partido político de Manuel Pra
do Ugarteche en el proceso electoral de 1939.
Ocupó por segunda vez la alcaldía de Lima en
1940, continuó en la gobernación local durante
los mandatos de José Luis Bustamante y Rive
ro y Manuel A. Odría. Entre las muchas obras
viales de su gestión como alcalde, destacan
la construcción del Paseo de la República, los
mercados Mayorista y Minorista, la construc
ción del Palacio Municipal y la organización del
Servicio Municipal de Transportes. Presidió el
Club Nacional (1946-1948). En 1956 era presi
dente de la Comisión de Administración de la
Corporación Peruana de Vapores. Ocupó la Pri
mera Vicepresidencia de la República de 1956 a
1962. Ejerció interinamente la Presidencia de la
República, durante los viajes al extranjero del
titular. El 9 de junio de 1958 fue designado presi
dente del Consejo de Ministros y titular de Ha
cienda y Comercio. Cesó en ambos cargos el 17
de julio de 1959. Por aquellas fechas presidió el
directorio de la Compañía Peruana de Vapores.
Fue condecorado con la Gran Cruz de la Or
den del Sol del Perú y la Gran Cruz de la Orden
Americana de Isabel La Católica del Reino de
España. Luis Gallo Porras estaba emparenta
do con varios exministros de Estado. Era nieto
materno del canciller Melitón F. Porras Osores,
sobrino del canciller Raúl Porras Barrenechea
y abuelo de la señora Diana Álvarez Calderón
Gallo, ministra de Cultura.
22
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Víctor Andrés Belaunde Diez Canseco
Arequipa, 1883-Nueva York, 1966. Jurista, diplomáti
co, político y filósofo. Hizo los primeros estudios en
los Colegios de San Vicente y San José en Arequipa.
Siguió la instrucción superior en la Universidad de
San Agustín de Arequipa y en la Universidad Mayor
de San Marcos. En 1903 fue secretario del Archivo
de Límites del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Fue secretario de la misión diplomática de España
y Argentina en la cuestión boliviana de 1905 a 1906.
En 1907 era jefe de la División de Límites del citado
ministerio. Alternó su carrera diplomática con la
docencia, como catedrático en San Marcos. En 1908
se graduó de doctor en Jurisprudencia, en 1910 en
Ciencias Políticas y en 1911 en Letras. En 1914 fue
remitido a Alemania como encargado de negocios,
al año siguiente con igual cargo a Bolivia. En 1919
era ministro plenipotenciario en Uruguay. Durante
el segundo gobierno de Augusto B. Leguía, salió al
exilio e hizo propaganda de la cultura hispanoame
ricana en Estados Unidos y Europa. En 1931 fue re
Víctor Andrés Belaunde Díez Canseco, ministro de Relaciones Exteriores
(1958). Óleo de Fred Stratton. Sala Víctor Andrés Belaunde, Palacio de Torre
presentante en la Constituyente. En 1934 era minis
tro plenipotenciario en Colombia. Al año siguiente
Tagle, Ministerio de Relaciones Exteriores.
sirvió como delegado del Perú ante la Sociedad de
Naciones y ministro en Suiza. Representó a todos
los Estados de América del Sur en la Conferencia Internacional del Trabajo. En 1942 era vicerrector de la
Universidad Católica y rector interino (1946-1947). El mismo año acompañó al presidente Manuel Prado a
Estados Unidos como embajador especial. En 1958 fue designado titular de Relaciones Exteriores. Al año
siguiente fue elegido presidente de la Asamblea General de las Naciones Unidas, cargo que ocupó por un
año. Recibió diversas condecoraciones. Su figura se alza como una lumbrera en la intelectualidad y como
precursor del pensamiento social cristiano.
Cfr. Escuelas Americanas 1943: 75-76.
Iniciada su administración, Gallo Porras solicitó el trabajo de todos los sectores para enfrentar la crisis económica inter
nacional21.
El 26 de junio de 1959, Gallo Porras renunció a la jefatura del Gabinete y al Ministerio de Hacienda y Comercio, por
motivos de salud: «Estimo, pues, llegado el momento de presentar a usted, como lo hago, renuncia irrevocable de la Pre
sidencia del Gabinete y de la Cartera de Hacienda, porque el esfuerzo que su desempeño me ha demandado durante más
de un año ha desmedrado, como es notorio, mi salud, a cuyo restablecimiento debo atender»
22. Los ministros restantes
presentaron sus renuncias el 10 y 17 de julio. Luego se recompuso el Gabinete, con la designación del economista Pedro
Beltrán Espantoso como nuevo presidente del Consejo de Ministros y titular de Hacienda y Comercio.
Conocido como «El Liberal Peruano», propietario del diarioLa Prensa, pese a tener una opinión discrepante con el ré
-
gimen y ser un opositor de la política económica, Beltrán Espantoso no dudó en colaborar con el presidente. Se encargó
del saneamiento económico, limitó la acción del Estado y luchó contra la inflación. Su sagacidad para aceptar el alto cargo
demostró que era posible llevar adelante un Gabinete de cohabitación o convivencia.
Misión que trató de desarrollar en concordancia con el planteamiento de Prado Ugarteche, quien se inclinaba por una
intervención económica basada en la tesis de la Comisión Económica para América Latina y el Caribe (Cepal):
21 Cfr.La Crónica, 10 de junio de 1958.
22 Cfr.La Crónica, 19 de julio de 1959.
23 Cfr. Gálvez Montero 2002:287.
23
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El presidente Manuel Prado Ugarteche y el Gabinete Gallo Porras. En primera fila: Jorge Basadre, Manuel Cisneros Sánchez, Manuel Prado Ugarteche
y Luis Gallo Porras, entre otros. Colección Cisneros Sánchez de la Biblioteca Nacional del Perú.
«Esta entidad había recomendado a los países de la región en la década de los cincuenta un programa mediante el in
cremento del gasto público para propiciar la reactivación de la demanda y la orientación de la economía, lo que se llevaría
a cabo con la creación de la industria nacional, el otorgamiento de subsidios y el establecimiento de controles para las
divisas»
23..
23 Cfr. Gálvez Montero 2002: 287.
24
25
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Juramentación de Pedro Beltrán Espantoso, presidente del Consejo de Ministros y titular de Hacienda y Comercio. Lima, 20
julio de 1959. DiarioEl Comercio.
El canciller Raúl Porras Barrenechea junto al presidente Manuel Prado Ugarteche y Pedro Beltrán Espantoso, jefe del
Gabinete. Lima, 20 de julio de 1959. DiarioEl Comercio.
26
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Beltrán. Lima, 20 de julio de 1959.
Archivo Fotográfico deCaretas.
27
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Beltrán. De izquierda a derecha, el teniente general F. A. P. Salvador Noya Ferré (Aeronáutica), Guillermo Garrido Lecca Frías (Salud Púbica y Asistencia
Social), Pedro Beltrán Espantoso (presidente del Consejo de Ministros y titular de Hacienda y Comercio), Manuel Prado Ugarteche (presidente de la República),
Raúl Porras Barrenechea (Relaciones Exteriores), Raúl Gómez de la Torre (Justicia y Culto) y Alfonso Rizo Patrón Remy (Fomento y Obras Públicas), entre otros.
Lima, julio de 1959. Archivo Fotográfico deCaretas.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Pedro G. Beltrán
Espantoso, presidente
del Consejo de
Ministros y titular de
Hacienda y Comercio
(1959-1961).
Diario Oficial
El Peruano.
Pedro G. Beltrán Espantoso
Lima, 1897-1979. Estudió en el Colegio de los Sagrados Corazones (La Recoleta). Realizó sus estudios su
periores en la London School of Economics de la Universidad de Londres, donde se graduó de bachiller en
Ciencias Económicas en 1918. De regreso al Perú, alternó sus actividades agrícolas en el valle de Cañete
con el estudió de la economía nacional. Introdujo la mecanización en el cultivo de algodón, la asistencia de
profesionales especializados y el sistema de fumigación aéreo. Fue fundador y presidente de la Asociación
de Agricultores del Valle de Cañete. Presidió la Sociedad Nacional Agraria de 1927 a 1934. Fue director del
Banco Central de Reserva (1930-1931). En 1930 cofundó el Partido Nacional Agrario. Luego contrató los ser
vicios de la misión Kemmerer para estudiar la situación monetaria y la política fiscal. En 1934, adquirió el
diarioLa Prensay presidió su directorio hasta 1937. En 1939, se trasladó a la ciudad de Washington como
representante del Perú ante la Conferencia Algodonera Internacional. En 1944 fue embajador del Perú en
Estados Unidos. Fue delegado del Perú ante las conferencias sobre economía internacional de Bretton
Woods, Chapultepec y San Francisco. En ellas defendió el libre comercio y la eliminación de todo control
estatal. En 1948 fue presidente del Banco Central de Reserva. En julio de 1959, el presidente Manuel Prado
Ugarteche lo nombró presidente del Consejo de Ministros y titular de Hacienda. Cesó en 1961. Desde el
diarioLa Prensa, se mostró como un acérrimo opositor a la dictadura militar y un defensor del liberalis
mo económico.
Cfr. Beltroy 1957: 187.
28
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La crisis económica se había agravado por la sequía y el estancamiento del precio de los minerales. En ese escenario, el
23 de julio de 1959, Beltrán Espantoso lanzó un mensaje televisivo, desde los estudios de América Televisión, no sin antes
advertir sobre la informalidad de este mensaje, pues la exposición formal de la política del nuevo Gabinete se realizaría el
28 de julio en el hemiciclo del Congreso:
«Yo confío en el pueblo del Perú, en su sensatez, en su patriotismo, en su disciplina y en la intuición que le permite dis
cernir la verdad de la demagogia [...]. El país puede tener una idea del momento en que vivimos, si le digo que, al asumir
el Ministerio de Hacienda, ya he representado un problema, faltando solo tres días para el pago de la quincena, encontrar
el dinero necesario a fin de cubrir las planillas de la administración [...]. No existe ninguna vara mágica, ni ningún recurso
milagroso para mejorar la situación de la noche a la mañana. No existe en verdad otro recurso que la conciencia lúcida
de los problemas y el ánimo resuelto de enfrentarse a ellos y de poner el interés del Perú por encima de conveniencias y
pasiones particulares»
24.
Una de las primeras medidas en materia económica del nuevo ministro fue equilibrar el presupuesto nacional: «hacien
do que el gobierno no gaste más de lo que le entra y absteniéndose de recurrir a las emisiones inorgánicas de billetes»
25.
Este equilibrio tendría como consecuencia la estabilidad de la moneda y ello evitaría el alza de los precios. Se celebró con
el Fondo Monetario Internacional un crédito destinado a restablecer las reservas.
El eje de su gestión se centró en el librecambismo y en el fomento de la iniciativa privada. Al año siguiente las cuentas
nacionales se encontraban en superávit. Coincidió con la política económica liberal el incremento de la demanda de los
principales productos de exportación.
En lenguaje directo
y amigable, Beltrán
Espantoso se dirige al
país, por la pantalla
de televisión,
exponiendo
crudamente la
situación.
La Prensa,23 de julio
de 1959.
2 Cfr.La Prensa, 23 de julio de 1959.
2 Cfr.La Prensa, 23 de julio de 1959.
29
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Beltrán Espantoso acepta el cargo de ministro de Hacienda. Caricatura de
Osorio.
Don Sofo, 1959, nro. 7.
«—¿Le gusta el Gabinete, señor presidente?
—Sí, pero se nota que le falta educación».
Caricatura del Gabinete Beltrán Espantoso por Osorio. El ministro de
Educación, Jorge Succar Rahme, no pudo juramentar el cargo por hallarse
indispuesto.
Don Sofo, 1959, nro. 8.
Estas reformas nos permiten considerar que, durante los gobiernos democráticos y los de facto, se fue construyendo una
nueva manera de organizar el Estado, la cual no se hallaba integrada desde sus inicios. Así, este se hacía más fuerte, con
virtiéndose en promotor de la economía, interventor y directamente involucrado en las soluciones sociales, organizando las
actividades económicas con el modelo de un Estado empresario.
Integraron el Gabinete Beltrán Espantoso el doctor Raúl Porras Barrenechea (Relaciones Exteriores), el doctor Carlos
Carrillo Smith (Gobierno y Policía), el doctor Raúl Gómez de la Torre (Justicia y Culto), el general Víctor Tenorio Hurtado
(Guerra), el ingeniero Alfonso Rizo Patrón Remy (Fomento y Obras Públicas), el vicealmirante Guillermo Tirado Lamb
(Marina), el ingeniero Jorge Succar Rahme (Educación Pública), el doctor Guillermo Garrido Lecca Frías (Salud Pública
y Asistencia Social), el teniente general Salvador Noya Ferré (Aeronáutica), el ingeniero Alex Zarak Risi (Agricultura) y el
doctor Luis Alvarado Garrido (Trabajo y Asuntos Indígenas)26.
26 Cfr.La Crónica, 19 de julio de 1959.
30
31
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Pedro Beltrán en el Congreso de la República. Lima, 4 de setiembre de 1960.
Diario OficialEl Peruano.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Simpatizantes saludan al jefe de Gabinete, Pedro Beltrán Espantoso, en su último día de gestión. Lima, 16 de noviembre de 1961.
Diario OficialEl Peruano.
Al planteamiento del presidente Prado Ugarteche se sumaron el de intelectuales como Francisco Miró Quesada Can
tuarias, quien sostuvo que el sistema capitalista en nuestro país no podía quedar a expensas del sector privado, sino que
se hacía necesaria la intervención del Estado a través de la planificación. Esta apreciación partía de una interpretación
humanista, que conjugaba el desarrollo del país de manera progresiva con un ritmo acelerado al cual el autor denominaba
revolución.
Así, el Estado asumía una nueva faceta, el de servidor: «El Estado ya no puede ser utilizado por ningún grupo para
conservar sus privilegios y perpetuarse en el poder, ya no es un órgano de clase sino un órgano de servicio colectivo»
27.
Las críticas al gobierno provenían de figuras visibles de los regímenes pasados, como el general Manuel A. Odría, quien,
desde su apartamiento en Washington, el 20 de diciembre de 1960 en comunicación personal con el general Juan Mendoza
Rodríguez, último presidente del Consejo de Ministros de su gestión, sostuvo:
«El Gobierno parece indiferente a todo, sordo el clamor de la opinión pública y obstinado y obstinado en sus errores.
El premier Beltrán, que se siente fracasado, apela a todo recurso demagógico para sostenerse; no repara en nada y está
implantando una dictadura económica que está haciendo más ricos a los muy ricos y empobreciendo al país. Solo el gran
capital hace pingues y millonarias ganancias y el pequeño sufre el estrangulamiento de los excesivos impuestos y morato
rias. Hoy el círculo plutócrata de Beltrán teme que los militares tomen mayor ascendiente por la situación internacional
27 Cfr. Miró Quesada 1969: 146.
32
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
con el Ecuador y procura que el Gobierno no le dé la importancia que tiene y que el país no se dé cuenta de la gravedad
del conflicto. El Parlamento, triste es decirlo, ha llegado al colmo del servilismo y la corrupción; sus minorías atomizadas
y anarquizadas se han mostrado incapaces de hacer una oposición eficaz y constructiva en sus respectivas cámaras y, en
cuanto a las mayorías, estas han encontrado la forma de sacar vergonzosos e ilícitos provechos personales, negociando los
votos de confianza a los ministros a punta de carpetazos. Nunca las Cámaras Legislativas han descendido a tan bajos nive
les; no se recuerda en la historia del Perú nada parecido»
28.
Beltrán no pudo cambiar la voluntad política respecto la economía nacional, basada en la tesis de la Cepal: «Algunos
visos de dicha influencia la apreciamos en el marco legal peruano con la promulgación de la Ley 13270 o Ley de Promo
ción Industrial (30 de noviembre de 1959), que proporcionó incentivos al sector privado para la actividad manufacturera
en una economía que aún estaba liderada por la exportación de materias primas»
29.
El mismo año Beltrán expondría sus críticas al sistema de planificación de la economía: «Es indudable que la planifica
ción coactiva haría del Perú el peor daño que se pueda imaginar. Llevaría rápidamente a la inflación, al derrumbe de la
moneda, al encarecimiento de la vida, a la desocupación de miles de trabajadores, al descenso de la renta nacional y del
ingreso por persona, a la fuga de capitales, a la generalización de la miseria y a la formación de una camarilla corrupta
que, en nombre del Estado, sería dueña del país»
30.
El 15 de diciembre de 1959 se emitió la Resolución Legislativa 13282, que revistió con carácter legal la Declaración
Universal de los Derechos Humanos de 1948.
El 17 de noviembre de 1961 Beltrán renunció al cargo de presidente del Consejo de Ministros. En su carta de renuncia
refiere los aciertos y desaciertos de su gestión.
«Señor presidente:
Como manifestó antes de mi reciente visita a varios departamentos del Sur, considero llegado a su término la misión
con la que usted me honró en julio de 1956, al llamarme a desempeñar el cargo de Ministro de Hacienda y Comercio y la
Presidencia del Consejo de Ministros. Hace, pues, más de dos años que nos dio usted, a mis colegas de Gabinete y a mí, el
encargo fundamental de mantener el clima democrático en el país y de superar la situación financiera. En el orden político,
el país ha gozado y goza de la más amplia libertad en cumplimiento de la promesa que usted formuló como candidato y
que ha sabido observar, lealmente, como Primer Magistrado. En el orden económico, dentro de insalvables limitaciones
humanas, he hecho cuanto he podido por satisfacer el compromiso que contraje ante usted, legitimo personero de la Na
ción y ante el Parlamento, órgano de la soberanía popular.
Podemos dar gracias a Dios por los resultados obtenidos. Me referiré para mencionar siquiera algunos, a la estabilidad
económica, al orden en las finanzas, a la confianza pública en nuestra moneda, consolidada con la reconstitución de las
reservas de oro y de divisas, al notable aumento de los ahorros, al auge de la inversión de capitales, a la rapidez con que se
ha colocado dos emisiones de Bonos del Tesoro; y, en fin, a otros que no precisa citar porque son de conocimiento público.
Todos ellos constituyen bases irremplazables sin las cuales no es posible ningún programa encaminado a promover el bien
estar del mayor número y el acelerado desarrollo económico que el Perú debe alcanzar, con urgencia, dentro de cauces de
libertad y de justicia.
Culminada la primera etapa de nuestra gestión, hemos ingresado, de inmediato, en la segunda, que está en pleno proce
so de ejecución. Se han aprobado planes cuidadosamente elaborados y hay dinero para realizarlos. En toda la República en
estos mismos instantes, se trazan caminos, se levantan escuelas, se construyen hospitales, se habilitan tierras para su entrega
en propiedad a los campesinos, se construyen casas con velocidad nunca antes vista.
Dos palabras resumen nuestros mayores empeños y desvelos: techo y tierra. Techo para el que lo necesita; y tierra para
quien quiera trabajarla. Poner al alcance de los más necesitados la propiedad de la casa en que vivan y de la tierra que
trabajen es finalidad primordial de toda bien entendida acción de gobierno.
Gracias a la reforma agraria, que multiplique el número de propietarios y eleve sustancialmente la producción, gracias a
la conquista de inmensas extensiones fértiles en la selva alta, gracias al necesario estímulo de la expansión industrial, habrá
ocupación decorosa y debidamente remunerada y condiciones de vida cada vez mejores para todos los peruanos siempre
que se conserve en el porvenir la misma orientación.
28 Cfr. Carta del general Manuel A. Odría al general Juan Mendoza Rodríguez, Washington, 20 de diciembre de 1960.
29 Cfr. Gálvez Montero 2002: 287.
30 Cfr. Gálvez Montero 2002: 287.
33
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Preocupados por la política de techo y tierra, nos hemos olvidado, sin embargo, ni podíamos olvidar, la educación. Por
eso, en el proyecto de Presupuesto para 1962, enviado a las Cámaras en agosto del año en curso, el pliego correspondiente
se distingue de los demás por un notable aumento de cerca de 150 millones de soles. En la medida de sus posibilidades, el
Gobierno ha procurado satisfacer el legítimo anhelo de los padres de familia de obtener, para sus hijos, mejor educación
que la que ellos mismos disfrutaron.
Conoce el país ya, por feliz experiencia, el rumbo sano, el de la libertad democrática, el de la austeridad financiera, el del
estímulo para el desarrollo económico y el de la promoción del bienestar del mayor numero por acción del Estado. Faltan
solamente menos de siete meses para las elecciones generales, que todos deseamos absolutamente libres y absolutamente
limpias, y que han de serlo así, porque se realizarán con el mismo Primer Mandatario que ya presidió los libres y ejemplares
comicios de 1945.
En la lucha que enérgicamente hay que seguir librando por los principios que hemos defendido desde el Gobierno, pre
fiero quedar libre de las limitaciones que inevitablemente impone la función pública. El ejercicio de la función ministerial,
como saben todos absorbe totalmente el tiempo de trabajo. Sería imposible desempeñarla y, a la vez, dar la batalla que
debe darse, necesariamente, por el Perú, por el bienestar del mayor número por la democracia, contra el comunismo y
contra cualquiera de sus disfraces. Por lo demás, he de tomar un descanso, breve por cierto, tal vez inmerecido, pero que,
en todo caso, yo siento necesario. Por las razones expuestas, formulo renuncia del cargo de Ministro de Estado y Presidente
del Consejo de Ministros con que me honró; y le agradezco, señor presidente, sus valiosas directivas, la plena confianza y
el apoyo decidido que, invariablemente usted nos ha dispensado. Puedo yo con satisfacción dar testimonio de su patriótica
devoción y de su trabajo sin descanso en servicio del país.
Agradezco igualmente al Parlamento Nacional su acción comprensiva y su patriótico apoyo a la gestión del Gabinete
que me he honrado en presidir y agradezco, así mismo, a mis compañeros de Gabinete, el acierto, la diligencia, el civismo
con que han desempeñado las tareas que les fuera encomendadas.
A la Divina Providencia demos gracias por el aliento inmaterial pero poderoso que nos ha deparado y que nos ha per
mitido salir adelante. = Pedro G. Beltrán, Presidente del Consejo de Ministros y Ministro de Hacienda y Comercio»
31.
Cuando los cronistas deLa Crónicale preguntaron sobre el motivo de su renuncia y si esta respondía a alguna postulación
contestó: «Yo no creo. Mi renuncia satisface a tanta gente que no me quiere... Hay que pensar [para presidente] en tantos
buenos peruanos y no buscar a los pocos que no quieren... Yo soy uno de los pocos que nunca ha buscado ser presidente»
32.
El 20 de noviembre de 1961 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Agricultura el ingeniero
Carlos Moreyra y Paz Soldán, segundo vicepresidente de la República, quien se había desempeñado como ministro de
Fomento y Obras Públicas durante el primer gobierno de Manuel Prado: «Su nombre está ligado a muchas importantes
obras públicas, como caminos, irrigaciones y el comienzo de la Central Hidroeléctrica del Santa. Desde entonces, viajero
infatigable conoció a fondo todos los pueblos del Perú y encaró sus más urgentes necesidades»
33.
Antes de ser designado jefe del Gabinete se había desempeñado en la Comisión para la Vivienda y la Reforma Agraria.
Los únicos cambios en el Gabinete ocurrieron en Educación, con la incorporación del doctor Darío Acevedo; en Salud
Pública, con el ingreso del ingeniero Eduardo Watson; y en Justicia y Culto, con la presencia del doctor Geraldo Aroseme
na Garland.
31 Cfr.La Crónica, 18 de noviembre de 1961.
32 Cfr.La Crónica, 18 de noviembre de 1961.
33 Cfr.La Crónica, 20 de noviembre de 1961.
34
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Carlos
Moreyra y
Paz Soldán,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Agricultura
(1961-1962).
Archivo
diario
El Comercio.
CarlosMoreyrayPazSoldán
Lima, 1898-1981. Hijo de Francisco Moreyra y Riglos, titular de Justicia. Estudió en el Colegio La Inma
culada y en la Escuela Nacional de Agricultura y Veterinaria de Santa Beatriz. Presidió la Asociación de
Estudiantes de Agronomía. En 1920 representó a esta asociación en el Congreso Nacional de Estudian
tes de 1920, año en que se graduó de ingeniero agrónomo. Trabajó en la hacienda de Santa Bárbara y en
Chuquitanta. Fue visitador de los fundos del Banco del Perú y Londres. Fue propietario de la hacienda de
los Condes de San Isidro. Administró los fundos Infantas y Caudivilla. En 1933 presidió la Sociedad de
Ingenieros. Cuatro años después fue delegado del Gobierno ante la Junta Nacional de Industria Lanar. Fue
miembro del directorio de la Compañía Administradora del Guano. En 1939 fue nombrado ministro de
Fomento y Obras Públicas, en cuya gestión inició un viaje por el Perú para conocer los problemas de cada
región. En 1956 se incorporó al Movimiento Democrático Peruano, que postuló la candidatura de Manuel
Prado Ugarteche. Fue elegido segundo vicepresidente de la República. El 24 de noviembre de 1961 fue de
signado presidente del Consejo de Ministros y titular de Agricultura. Cesó en ambos despachos el 18 de
julio de 1962, con un golpe de Estado. PublicóManuel Prado, político y gobernante(1974).
35
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El golpe de Estado de 1962
El Ejecutivo convocó a elecciones generales para junio de 1962. Durante el proceso se realizaron varias denuncias de frau
de, que nunca llegaron a probarse.
En julio de 1962 los institutos armados, a la cabeza del jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas, general
Ricardo Pérez Godoy, tomaron el poder. Derrocaron al presidente Prado Ugarteche. El golpe de Estado tenía por objeto
que el APRA no llegase al poder. Así, terminaba el Gabinete Moreyra, cuyos integrantes fueron víctimas, en algunos casos,
de calumnias y de persecuciones. En defensa de la gestión, el exministro de Justicia y Culto, doctor Geraldo Arosemena
Garland, publicó inmediatamente después del golpe de Estado, la obraMi gestión ministerial 20 de noviembre de 1961-17 de julio
de 1962, en cuyo introito reflexiona sobre la crisis de entonces:
«El 20 de noviembre de 1961, aceptando el llamado que me hizo el señor presidente Constitucional de la República,
doctor don Manuel Prado, presté juramento como ministro de Justicia y Culto, en el Gabinete presidido por el ingeniero
don Carlos Moreyra y Paz Soldán. Como abogado en ejercicio, con 35 años de permanente actividad profesional, no
podía negar mi modesto concurso a un Gobierno respetuoso de la ley como el que más, que desde que empezó a regir los
destinos del país, el 28 de julio de 1956, por la voluntad mayoritaria del pueblo peruano, había establecido una era ejem
plar de respeto al derecho de libertad y democracia, no superada en ninguna otra etapa de nuestra historia republicana.
Obligado a corresponder a la confianza en mí depositada por el jefe del Estado, dediqué toda mi actividad al ejercicio
Geraldo Arosemena Garland, ministro de Justicia y Culto (1961-1962).
Óleo de Etna Velarde. Galería de Presidentes del Centro de Estudios
Histórico-Militares del Perú.
del cargo que me fuera confiado, convencido, en la intimi
dad de mi conciencia, de que al proceder en esta forma,
cumplía un ineludible deber patriótico. Estuve al frente del
ministerio hasta el 18 de julio de 1962, en cuya madrugada
se produjo el cambio de Gobierno a consecuencia del golpe
militar de todos conocido, cuyo juzgamiento hará la His
toria. Solo despaché el portafolio por espacio de 7 meses y
27 días. Fruto de mi labor son las numerosas disposiciones
que expedí, de las cuales he seleccionado las más importan
tes, para su publicación en este libro, dejando constancia al
respecto que todas ellas fueron inspiradas por el patriótico
criterio y certera visión del señor presidente de la Repú
-
blica, doctor Manuel Prado, a quien rindo mi más sincero
reconocimiento. Lamentablemente, por el estrecho tiempo
en que estuve al frente de la Cartera Ministerial y las limita
ciones presupuestales, no me fue posible ejecutar todos los
proyectos que me propuse realizar. Ojalá que los problemas
que dejé pendientes alcancen, para bien de la Patria, pron
ta y feliz solución. Lima, octubre de 1962. G. Arosemena
Garland»
34.
Se instituyó una Junta Militar presidida por el general
Ricardo Pérez Godoy e integrada por el teniente general
FAP Pedro Vargas Prada, el vicealmirante AP Juan Fran
cisco Torres Matos y el general EP Nicolás Lindley López.
Este último fue designado presidente del Consejo de Minis
tros y titular de Guerra el 18 de julio de 1962.
El objetivo era convocar, en el término de un año, un
nuevo proceso electoral. El 3 de marzo de 1963 asumió la
Presidencia de la Junta Militar el general Lindley López,
sin dejar el cargo de presidente del Consejo de Ministros.
Cumplido su objetivo, entregó el poder el 28 de julio de
1963 al arquitecto Fernando Belaunde Terry.
34 Cfr. Arosemena Garland 1962: 3-4.
36
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Nicolás Lindley
López, presidente de
la Junta de Gobierno,
presidente del
Consejo de Ministros
y titular de Guerra
(1961-1963).
Archivo Fotográfico
del Centro de
Estudios Histórico
Militares del Perú.
NicolásLindleyLópez
Lima, 1908-1995. Estudió en el Colegio Anglo-Peruano y en la Escuela Militar de Chorrillos. En 1930 se
graduó de alférez de caballería. En 1939 continuó su instrucción en la Escuela Superior de Guerra. En 1945
ascendió a teniente coronel y fue nombrado edecán del presidente José Luis Bustamante y Rivero. Fue
remitido en misión de estudios a la Escuela de Comando y Estado Mayor en Fort Leavenworth, Estados
Unidos. En 1947 fue nombrado director de la Escuela de Caballería. Se incorporó a la legación peruana
en Chile como agregado militar. En 1953 ascendió a coronel, el mismo año fue Jefe de Estado Mayor de la
Primera División Ligera. En 1954 era jefe de Estado Mayor del Centro de Instrucción Militar. Ascendió a
general de brigada en 1956. Dos años después fue designado inspector general del Ejército. En 1960 alcan
zó el alto grado de general de división, jefe de Estado Mayor y comandante general de Ejército. Más ade
lante, ante el posible éxito electoral del APRA, el Ejército propinó un golpe de Estado al presidente Manuel
Prado Ugarteche, cuyo gobierno se acercaba a su final. Se instaló una Junta Militar de Gobierno integrada
por miembros de los institutos armados, que fue presidida Ricardo Pérez Godoy. En dicha junta Lindley
fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra. El 3 de marzo de 1963 asumió la
presidencia de la citada Junta, sin dejar la jefatura del Gabinete. El eje de su gestión fue la convocatoria a
elecciones generales. Al año siguiente fue enviado a España como embajador extraordinario y plenipoten
ciario ante la dictadura de Francisco Franco.
37
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Los comicios celebrados el 9 de junio de 1963, dieron como ganador al arquitecto Fernando Belaunde Terry con un
39,1%, quien encabezó la alianza de su partido, Acción Popular, con la Democracia Cristiana, liderada por el abogado
Héctor Cornejo Chávez, logrando copar el Poder Ejecutivo.
Mientras tanto, «la Coalición del Pueblo», integrada por el APRA y la Unión Nacional Odriista (UNO) obtuvo la mayo
ría en el Congreso. Ello se reflejó en el manejo ambas Cámaras: en la de Diputados a cargo de Fernando León de Vivero,
propulsor de la denominada dictadura parlamentaria de 1947, y en la de Senadores presidida por el hacendado Julio de la
Piedra, de la UNO. Tras ellos se hallaban Víctor Raúl Haya de la Torre y el general Manuel A. Odría, respectivamente. Si
bien es cierto las relaciones Ejecutivo-Legislativo nuevamente fueron restauradas con la democracia, esta configuración de
los poderes generaría graves consecuencias en el uso de los mecanismos de control parlamentario.
La censura en su grado sumo
El 28 de julio de 1963 empezó el gobierno constitucional de Fernando Belaunde Terry. El mismo día se organizó el primer
Gabinete, integrado por el médico Óscar Trelles Montes (jefe del Gabinete y ministro de Gobierno y Policía). Trelles había
ejercido como ministro de Salud de la administración de José Luis Bustamante y Rivero en 1945.
Fue acompañado en la conducción por Fernando Schwalb López-Aldana (Relaciones Exteriores), Enrique Torres Llosa
(Agricultura y Alimentación), Miguel Ángel Cussianovich Valderrama (Trabajo), Javier Salazar Villanueva (Hacienda y
Comercio), Carlos Pestana Zevallos (Fomento y Obras Públicas), Javier Arias Stella (Salud Pública y Asistencia Social), Luis
Bedoya Reyes (Justicia y Culto), Francisco Miró Quesada Cantuarias (Educación), Carlos Granthon Cardona (Aeronáuti
ca), Florencio Teixeira Vela (Marina) y Julio Humberto Luna Ferreccio (Guerra).
Pronto se evidenciaría la tensión en las relaciones Legislativo-Ejecutivo, que, a diferencia de los regímenes anteriores, se
expresaban a través de partidos políticos diferentes. Ello hacía presagiar un desequilibrio en el ejercicio de poderes, que se
manifestó con la censura de diez ministros durante el primer gobierno de Belaunde Terry.
Al principio la relación entre el Gobierno y el Legislativo fueron de suma cordialidad. El 10 de agosto del jefe del Gabi
nete se presentó ante ambas Cámaras, para explicar los distintos proyectos del gobierno y lograr el apoyo del Parlamento.
En su discurso, Trelles Montes hizo gala de una impecable oratoria. Explicó la racionalidad de mantener el bien común y
la paz, para materializar cualquier proyecto nacional.
Nueve días después el Gabinete alcanzó un notable respaldo en ambas Cámaras. Al respecto, Víctor Andrés García
Belaunde señala: «Fue altamente apreciado por la nación, que por primera vez en los 30 años que regía la Constitución,
no hubo un solo voto discrepante del Legislativo con el pensamiento y los planes de acción del Ejecutivo»
35.
El 30 de diciembre de 1963, el presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno, Óscar Trelles Montes, acudió a
la Cámara de Diputados para responder un pliego interpelatorio relacionado con acontecimientos producidos en el Cuzco
meses atrás y con lo sucedido en la hacienda Mollebamba, cerca de Urcos, donde un intento de invasión de tierras dejó
siete campesinos muertos y veintidós heridos
36.
Trelles Montes venía sosteniendo la necesidad de una ley de reforma agraria, para evitar las invasiones de tierras. El pro
yecto ya había sido remitido por el gobierno al Legislativo. Al no hallar respuestas satisfactorias del jefe del Gabinete, los
apristas y la Unión Nacional Odriista decidieron retirarla la confianza.
Aprobada la moción de censura, Trelles Montes cesó en la Presidencia del Consejo de Ministros. Le sucedieron en la jefa
tura del Gabinete el titular de Relaciones Exteriores, Fernando Schwalb López-Aldana, y en la cartera de Gobierno, Juan
Languasco de Habich.
35 Cfr. García Belaunde 1988: 335.
36 Cfr. Díaz Muñoz 1997: 217-218. Cámara de Diputados 1963, tomo III: 62, 65 y 77.
38
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Óscar Trelles
Montes,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Salud Pública
, el día de su
juramentación.
Lima, 28 de
julio de 1963.
Cortesía de
Jorge Trelles
Montero.
OscarTrellesMontes
Andahuaylas, 1904-Lima, 1990. Estudió medicina en la Universidad de París. Antes de graduarse, ya era
jefe de laboratorio de la Fundación Dejerine. Se graduó de doctor en 1935. Retornó al Perú en 1936. Su
grado fue reconocido por la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Fue uno de los fundadores del
hospital Santo Toribio de Mogrovejo, el primer hospital neurológico, que dirigió de 1940 a 1974. Alternó
sus investigaciones científicas con la cátedra de neurología en la Universidad de San Marcos y en la Uni
versidad Cayetano Heredia, en cuya fundación participó. El 28 de julio de 1945 fue designado ministro
de Salud Pública y Asistencia Social, al inaugurarse el gobierno de José Luis Bustamante y Rivero. Con
el cambio de Gabinete, debido a la renuncia de Rafael Belaunde, que lo presidía, cesó el 23 de enero de
1946. Ese último año participó de la fundación del Partido Social Republicano. Tras la revolución de Are
quipa, fue apresado. En 1956 figuró entre los fundadores del partido Acción Popular, en cuya estructura
fue secretario general (1959-1960 y 1965-1967). El 28 de julio de 1963 fue nombrado presidente del Consejo
de Ministros y titular de Gobierno. Renunció tras ser censurado, el 1 de enero de 1964. El mismo año fue
remitido a Francia como embajador, cargo que cesó en 1965. Con el retorno del régimen constitucional en
1980, fue elegido senador y presidió su Cámara hasta julio de 1981. Sus últimos años los dedicó al ejercicio
profesional.
39
40
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Fernando Schwalb López-Aldana jura el cargo de ministro de Relaciones Exteriores, frente al arquitecto Fernando Belaunde
Terry, presidente de la República, y al doctor Óscar Trelles Montes, presidente del Consejo de Ministros. Lima, 28 de julio de
1963. Colección Carlos Schwalb Tola.
41
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Luis Bedoya Reyes, ministro de Justicia y Culto (1963).
Revista del Archivo Nacional del Perú, tomo XXVIII, entrega I y II, año 1964.
42
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juramentación del Gabinete Schwalb. De izquierda a derecha: Óscar Trelles Montes (expresidente del Consejo de Ministros), Javier Salazar Villanueva (Hacienda y
Comercio), el general Julio Humberto Luna Ferreccio (Guerra), Emilio Llosa Ricketts (Justicia y Culto), Francisco Miró Quesada Cantuarias (Educación) y Fernando
Schwalb López-Aldana (presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores). Lima, 31 de diciembre de 1963.
Colección Carlos Schwalb Tola.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Fernando Schwalb
López-Aldana,
presidente del Consejo
de Ministros y titular de
Relaciones Exteriores
(1963-1965).
Colección Carlos
Schwalb Tola.
FernandoSchwalbLópez-Aldana
Lima, 1916-2002. Abogado. Estudió en el Colegio La Recoleta, en la Pontificia Universidad Católica del
Perú y en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Muy joven, se incorporó al Ministerio de Relacio
nes Exteriores. Se recibió de abogado en 1940. Destacó como delegado en el Consejo Económico y Social
de las Naciones Unidas, la Organización de Aviación Civil Internacional (OACI) y la Organización de las
Naciones Unidas para la Alimentación y la Agricultura (FAO). En 1948 fue nombrado ministro consejero
de la embajada peruana en Washington. En 1950 fue designado director alterno ante el Banco de Recons
trucción y Fomento, presidió el Instituto de Derecho de Minería en 1961 y se incorporó a la Sociedad Pe
ruana de Derecho Internacional. Participó como uno de los fundadores del partido Acción Popular, en el
que asumió la secretaría general en 1960, tras integrar el comité político de este partido. Fue ministro de
Relaciones Exteriores y presidente del Consejo de Ministros (1963-1965). Ocupó el alto cargo de primer
vicepresidente de la República (1980-1985). Fue embajador del Perú en Estados Unidos de 1980 a 1982, año
en que retornó al país para ocupar por segunda vez la Presidencia del Consejo de Ministros y el Ministerio
de Relaciones Exteriores, hasta 1984. Por sus méritos y servicios en la carrera diplomática, fue condeco
rado con la Gran Cruz de Primera Clase de la Orden del Mérito de la República Federal de Alemania, la
Gran Cruz de la Orden del Libertador de la República Argentina, Gran Oficial de la Legión de Honor de
la República Francesa y Gran Cruz de la Orden del Sol del Perú. Su trayectoria fue austera y honesta. Es
una de las figuras más resaltantes del reinicio del periodo democrático en la década de 1980 y uno de los
hombres más leales del régimen de Fernando Belaunde Terry.
43
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El siguiente caso fue el del titular de Fomento, Carlos Pestana Zevallos. La censura ocurrió por haberse solidarizado con
las expresiones del jefe de Cooperación Popular, Eduardo Orrego, quien afirmó que en el Congreso había un verdadero
festín presupuestal. La medida se adoptó el 15 de febrero de 1964 por el Senado
37.
El tercer caso correspondió al titular de Educación, Francisco Miró Quesada Cantuarias, quien concurrió a la Cámara de
Diputados el 1 de octubre de 1964 para someterse al pliego interpelatorio, en el cual debía explicar, entre otros temas, el
plan de construcción de colegios y el aumento de personal administrativo en el Ministerio de Educación, donde se había
detectado nombramientos de comunistas
38.
Óscar Díaz Muñoz nos ofrece un fragmento de la respuesta final del ministro: «Señores: Yo sé perfectamente bien que
desde que llegué al Ministerio solo ha habido hostilidad y deseo de entorpecer la marcha de mi Administración [...], a pe
sar de lo cual he logrado la obra que acaban de escuchar todos ustedes. Y como sé que hay consigna, señores de la Célula
Parlamentaria Aprista, me retiro, para dejarlos en libertad que cumplan con su consigna»
39.
El cuarto episodio fue la censura al titular de Agricultura, Víctor Ganoza Plaza, quien asistió el 18 de febrero de 1965 por
una interpelación a la Cámara de Senadores, para explicar por la escasez de carne y el incremento de su precio, así como
el del arroz, y las contingencias que había considerado para afrontar el problema de las subsistencias
40.
El 15 de setiembre de 1965, Schwalb López-Aldana dejó el cargo de presidente del Consejo de Ministros. Fue nombrado
jefe del Gabinete y titular de Salud Pública el doctor Daniel Becerra de la Flor, médico de profesión y senador por Mo
quegua, además de integrante del partido de gobierno. La prensa denominó a su Gabinete el «Gabinete Parlamentario».
La política sanitaria se dirigía a fomentar la medicina preventiva. Años después, el propio presidente Belaunde Terry
recordaría: «Fue en aquellos tiempos que se eliminó la poliomielitis, trayendo la vacuna al Perú; se dio especial énfasis al
saneamiento básico rural en un programa que beneficiaba a los pueblos de menos de dos mil habitantes, y que significó,
primero, trescientos pueblos atendidos y, después, doscientos adicionales, con un resultado realmente extraordinario»
41.
El Gabinete Becerra en la misa te deum. Lima, 28 de julio de 1967. El general de división Ítalo Arbulú Samamé (Guerra), Javier Alva Orlandini (Gobierno y Policía),
Daniel Becerra de la Flor (presidente del Consejo de Ministros y titular de Salud), Fernando Belaunde Terry (presidente de la República), Jorge Vásquez Salas
(Relaciones Exteriores), Roberto Ramírez del Villar (Justicia y Culto) y Sandro Mariátegui Chiappe (Hacienda y Comercio). Archivo Fotográfico Fernando Belaunde
Terry, Universidad San Ignacio de Loyola.
37 Cfr. Díaz Muñoz 1997: 220.
38 Cfr. Cámara de Diputados 1964, tomo IV:64.
39 Cfr. Díaz Muñoz 1997: 220.
40 Cfr. Cámara de Senadores 1964, tomo I: 206.
41 Cfr. Oficio 007-LE-DL, 4 de marzo de 1987, dirigido por la Secretaría del Senado a Yolanda Tabini, viuda de Becerra.
44
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Daniel Becerra de la Flor, presidente del Consejo de Ministros y titular de Salud Pública (1965-1967).
Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
DanielBecerradelaFlor
Moquegua, 1906-Lima, 1987. Realizó sus primeros estudios en el Colegio Nacional La Libertad en su ciu
dad natal. Se consagró al estudio de la medicina en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, es
pecializándose como médico cirujano. Integrante de la agrupación política Acción Popular. En 1962 fue
elegido senador por Moquegua. El 15 de setiembre de 1965 fue designado ministro de Salud y presidente
del Consejo de Ministros. La crisis producida por la devaluación del sol de oro motivó su renuncia el 6 de
septiembre de 1967. Presidió la Academia Peruana de Cirugía desde 1968 hasta 1970 y la Sociedad Peruana
de Gastroenterología. En 1984, publicóHistoria de una vocación: Vida y obra de Guillermo Gastañeta, maes
tro y misionero de la cirugía en el Perú.
45
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Los príncipes herederos de Japón en el almuerzo ofrecido en Lima, mayo de 1967, por Daniel Becerra de la Flor, jefe del Gabinete, y su esposa.
Colección Daniel Rodrigo Becerra Tabini.
Los ministros. Caricatura de Marino.
Caretas, nro. 320, octubre-noviembre 1965, p. 69.
El quinto caso y uno de los más emblemáticos no fue una
moción de censura explícita. Concurría el titular de Justicia,
Valentín Paniagua Corazao, quien además era diputado, por
una invitación del senador Enrique Martinelli, del APRA,
para explicar la ejecución del Código de Procedimientos Pe
nales
42, el 18 de enero de 1966.
Paniagua Corazao asistió a la Cámara de Senadores, brin
dó las explicaciones, respondió a las inquietudes que se suscita
ron entre los senadores y se retiró. Posteriormente, el senador
Carlos Enrique Melgar, también aprista, al no haberse sentido
satisfecho con la explicación, presentó una moción de censura,
la cual fue aprobada el mismo día. El joven ministro tomó co
nocimiento de la censura en su despacho.
«Folklore Político. Fuga en el Senado
Cornejo Chávez: ¿Listo, Mario? En cuanto llegue Valentín,
comenzamos el ataque. Yo marco a De la Piedra y tú a Sánchez.
Polar U.: Okey, viejo. Ojalá que no se achiquen como el
otro día.
Cornejo Chávez: Me he encomendado a la Virgencita de
Cayma. Por siaca, porque Julio es muy listo. Tú lo conoces.
Polar U.: Haces mal en encomendarte a la Virgen de Cay
ma. Recuerda que, a pesar de ser arequipeños, somos repre
sentantes por Lima. Hay que poner las barbas, en remojo pero
en el altar de fray Martín de Porres.
De la Piedra (envía un papelito a Heysen): Cuco, algo se
traen los demos. No me gusta la cara de Cornejo.
Heysen: Le está buscando pleito, don Julito. Hace media
hora que ha llegado Valentín Paniagua y está esperando en la
42 Cfr. Cámara de Senadores 1965, tomo I: 343.
46
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El ministro
Valentín
Paniagua
responde
al pliego
interpelatorio.
Lima, enero de
1966.
Diario Oficial
El Peruano
La caricatura de hoy. Ya se le ha vuelto afición violar la
Constitución y cometer mil abusos, y es que se encuentra entrenado
el jerarca coaligado en estos extraños usos. El Comercio, 20 de
enero de 1966.
antesala. Quiere entrar para discutir con usted, con Martinelli
y con el Zorro Plateado.
De la Piedra (dirigiéndose a Luis Alberto): ¿No me asegura
ron que el flaco Paniagua aguantaba todo? ¿Cómo voy a salir
del aprieto si no he aprendido la lección para contestarle a ese
huirataca?
Luis Alberto: Yo le dije que era un muchacho flaco y sin
peso. Sin peso físico, pero parece que es un mozo que se las
trae. ¿Le tiene usted miedo?
De la Piedra: Tanto como miedo, miedo no. Pero usted
sabe que estos demos son muy insolentes. Y no me gusta nadi
ta como me miran Cornejo y el lunarejo Polar... Estos me han
preparado un corralito.
Prialé: Don Julio, no se achique. Yo le ofrezco mi ayuda...
De la Piedra: Ramiro, mejor no hables. Cuando se trata de
pelear, nunca estas en el hemiciclo.
Aguilar: Es que el compañero Ramiro es campeón de ca
rreras. El primer velocista de la pensión Soto... Ja, ja...
Martinelli: No se vayan por las ramas. Lo que queremos
saber es qué hacemos. Si nos echan encima los tres democris
tianos así en frío, estamos fritos.
Melgar: Yo soy un gran admirador de las tácticas del com
pañero jefe. Aquí procede una retirada estratégica. Fugamos
del hemiciclo, dejamos la sesión sin quórum. Armando reúne
a los búfalos para la sesión de mañana. Estos se acomodan
en las galerías y entonces podemos dar batalla. Pero tal como
están las cosas, nones... Valentín es muy valentín...
Prialé: Parodiando la vieja frase, mi querido don Julio, es me
jor que digan: «Aquí corrió Piedra y no aquí murió Piedra».
De la Piedra: Si es así, piernas para qué las quiero... Vámo
nos volando. Ojalá mañana sea otro día»
43.
43 Cfr. El Comercio, 14 de enero de 1966.
47
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Como se aprecia, las mociones de censura se llevaron como maniobra política incorporada en la teoría de la polivalencia
funcional44, que —en opinión de César Landa— se realiza a través de los procedimientos parlamentarios, donde entran a
tallar elementos taxativos, pero sobre todo los del fulgor político. Más aun cuando el sistema peruano no propone alterna
tivas de candidatos ante la censura de los ministros. Circunstancia que los periódicos denunciaron al mostrar el ambiente
de intolerancia del foro parlamentario de entonces y que desencadenó en su propio desprestigio.
En sexto lugar ocurrió la censura contra el titular de Educación, José Navarro Grau, motivada por la coalición APRA
UNO ante la Cámara de Diputados, producida el 13 de abril de 1966
45.
El sétimo y octavo episodios correspondieron, respectivamente, a los ministros Javier Alva Orlandini, de Gobierno, y
Miguel Dammert Muelle, de Trabajo, debido a una huelga protagonizada en Toquepala y que comprendió la detención
de varias personas sindicadas por actos de subversión
46. Fueron convocados al recinto parlamentario ambos ministros el 24
de octubre de 1966, para que den sus descargos. El asunto concluyó tres días después con la censura de ambos
47.
Javier Alva Orlandini, ministro de Gobierno (1965-1966).
Archivo Fotográfico deCaretas.
Miguel Dammert Muelle, ministro de Trabajo (1965-1966).
Lima, 14 de setiembre de 1965.
DiarioEl Comercio.
44 Cfr. Landa Arroyo 2004: 91-144.
45 Cfr. Cámara de Diputados 1966, tomo II: 454-456.
46 Cfr. García Belaunde 1998: 23.
47 Cfr. Cámara de Diputados 1966, tomo VIII: 475.
48
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La censura a los ministros Alva Orlandini y Dammert Muelle
El 25 de octubre de 1966 el diarioLa Prensainformaba lo sucedido durante la interpelación y censura al ministro Alva
Orlandini:
«La Célula Parlamentaria Aprista y el Grupo Independiente plantearon sorpresivamente anoche en la Cámara de Di
putados la censura a los ministros de Gobierno y Trabajo, Alva Orlandini y Miguel Dammert Muelle. En la más violenta
y tempestuosa sesión de este régimen, Alva y Dammert asistían silenciosos a su inminente caída. Ambas mociones fueron
dadas a conocer a las 8.45 p.m. Se encontraba ya en el hemiciclo Dammert. Media hora después llegó Alva. Ambos esta
ban acompañados de funcionarios que traían consigo una cantidad apreciable de documentos. Paralelamente, las galerías
de la Cámara comenzaron a llenarse, en tanto en la calle se formó una manifestación antiparlamentaria, encabezada por
candidatos de la Alianza AP-DC (Acción Popular y Democracia Cristiana). Mientras tanto, el debate tomaba calor en el
hemiciclo al punto que por momentos se perdían las palabras de los oradores por los gritos y protesta de una y otra ban
cada. Las ofensas llegaron también a su clímax, sobre todo desde el grupo populista, por lo que la mayoría decidió hacer
‘oídos sordos’ a toda expresión en su contra. La Cámara se convirtió en un pandemonio cuando el diputado independiente
Néstor Cáceres dijo que el presidente de la República tenía responsabilidad en los sucesos de Toquepala. Los diputados
de Acción Popular exigieron que retirara sus palabras y así lo pidió le presidente de la Cámara, pero posteriormente la
bancada gobiernista retiró su exigencia. Afuera, al momento de registrarse a las personas que ingresaban a las galerías,
la guardia requisó armas contundentes a varios individuos, presumiblemente populistas. El presidente del Senado, doctor
Luis Alberto Sánchez, se comunicó telefónicamente con el presidente Belaunde, según informó uno de sus allegados, para
hacer responsable al Ejecutivo de lo que pudiera ocurrir. Hasta entrar en prensa esta edición intervinieron para fundamen
tar las mociones el aprista Félix Loli Cepero y el independiente Néstor Cáceres, quienes acusaron al ministro de Gobierno
de tener en marcha una campaña destinada al fraude electoral y al de Trabajo, de tener una política antilaboral y alentar
la infiltración comunista. El ministro Dammert replicó uno a uno a los cargos que le habían hecho y se retiró a su domicilio
a la 1.30 de la madrugada. Antes de irse dijo a los repre
sentantes: ‘No doy una explicación ni espero una gracia.
Lo que me duele es que se atrevan a decir que soy injusto
con los trabajadores’. Las puertas del Congreso fueron
cerradas a las 10.45 de la noche, provocando una pedrea.
Minutos más tarde salió el presidente del Senado. Los
soldados de la Guardia de Honor cuidaron la entrada
arma al ristre y con bayoneta calada».
La Prensacontinúa: «Transcurridas ya 33 horas al mo
mento de cerrar esta edición, la Cámara de Diputados
seguía esta madrugada debatiendo la moción de censura
a los ministros de Gobierno y de Trabajo, en un clima
más sereno, después de algunos cambios de palabras
violentos e injuriosos que hubo durante el día. El titular
de Gobierno, doctor Javier Alva Orlandini batió un ver
dadero récord de resistencia oratoria, al hablar durante
más de quince horas, en un esfuerzo por levantar los car
gos que se la han hecho de tramar el fraude electoral y
de no haber prevenido los incidentes de Toquepala. Alva
comenzó a hablar a las 3.30 de la madrugada y concluyó
a las 7.20 de la noche con estas palabras: ‘Considero que
el voto de censura de este espúreo Parlamento es una
condecoración a un hombre del Poder Ejecutivo’».48
El siguiente caso fue protagonizado por el titular de
Educación, Carlos Cueto Fernandini, el 29 de diciembre
de 1966 en la Cámara de Senadores, debido —según se
dijo por parte de los políticos— a la falta de cortesía y
respeto ante dicha Cámara.
Javier Alva Orlandini y Miguel Dammert Muelle, ministros de Gobierno y de Trabajo,
respectivamente, se abrazan tras la interpelación en la Cámara de Diputados. Lima,
octubre de 1966. Foto de Mario Torreblanca. DiarioEl Comercio.
48La Prensa,26 de octubre de 1968.
49
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
No conocen la semántica castellana: la censura al ministro Cueto Fernandini
El 30 de diciembre de 1966, el Senado censuró por veinte votos contra trece al titular de Educación, Carlos Cueto Fer
nandini. Tras una acalorada interpelación, el ministro contestó: «He escuchado, señor presidente, acusar al Gobierno de
encubrir mafias, de ser agentes de empresas particulares. Si estas palabras no hieren la dignidad del Gobierno, entonces o
no entiendo bien o los que las han expresado no conocen la semántica castellana». Carlos Manuel Cox, de la banca aprista,
alzó la voz y dijo: «Que retire esa insolencia». Lo que también solicitó el presidente, más concordia y respeto al Senado.
El ministro respondió que «su intención no había sido la de ofender y que tampoco había sido insolente con nadie». La
moción de censura fue muy breve: «El Senado, conviniendo que el ministro de Educación ha incurrido en inadmisible falta
de cortesía y respeto al Senado, acuerda censurarlo». Fue admitida a debate. El senador Melgar aseveró: «La relación de
los poderes del Estado se basa, fundamentalmente, en la confianza entre los mismos. La moción de censura se sustenta en
la ofensa que consideramos irreparable dentro de su propio criterio. Esta censura debilitará nuestra línea trazada respecto
al Ejecutivo». El senador Mario Polar, del joven Partido Popular Cristiano, manifestó sobre las expresiones del ministro:
«Ningún hombre es afectado en su dignidad sin que responda. En nuestra conciencia y en la del país, levantaremos un voto
de aplauso a quien se conduce como debe hacerlo un hombre». De inmediato, el senador Juan Cavero Tirado intervino a
favor del ministro. Una parte de la bancada coalicionista APRA-UNO abandonó la sala. Cavero, alzando la voz, dijo: «Si
se retiran, el país estará convencido de que se avergüenzan de sus actos. El pueblo sabrá hacer valer el recurso de interpe
lación correspondiente. Ante el abuso nos veremos obligados a recurrir a las Fuerzas Armadas para que hagan respetar la
Constitución». Cueto Fernandini se retiró antes de ser censurado. Falleció el 3 de noviembre de 1968.
Carlos Cueto Fernandini, ministro de Educación, y el presidente Fernando Belaunde Terry.
Archivo Fotográfico Fernando Belaunde Terry, Universidad San Ignacio de Loyola.
50
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El último caso de censura durante el régimen corres
pondió al ingeniero Luis Alayza Escardó, titular de Go
bierno y Policía. Se produjo tras un mitin contra la guerra
de Vietnam, mitin en el que se hallaba el diputado Mario
Villarán, exmiembro de Acción Popular, quien, con otras
personas, fue agredido por la Policía.
Villarán lo informó ante los miembros de su Cámara la
noche del 7 de julio de 1967, quienes suspendieron sus labo
res cerca de la medianoche para convocar al ministro Alayza
Escardó de inmediato. Este ingresó al Congreso en la ma
drugada dos horas después. Fue finalmente censurado
49.
Dos meses después, la crisis monetaria sería el detonante
de la renuncia del Gabinete Becerra, el 6 de setiembre de
1967. Fue nombrado jefe del Gabinete y canciller el ingenie
ro Edgardo Seoane Corrales, figura visible de Acción Popu
lar y primer vicepresidente de la República. Integraron su
Gabinete: Eduardo Villa Salcedo (Agricultura), Fernando
Calmell de Solar (Trabajo), Tulio de Andrea Marcazzolo
(Hacienda y Comercio), Enrique Tola Mendoza (Fomento
y Obras Públicas), Javier Arias Stella (Salud Pública y Asis
tencia Social), Luis Rodríguez Mariátegui Proaño (Justicia y
Culto), Octavio Mongrut Muñoz (Educación Pública), Luis
Ponce Arenas (Gobierno y Policía), José Gagliardi Schiaffi
no (Aeronáutica), Raúl Delgado Espantoso (Marina) y Julio
Doig Sánchez (Guerra).
Luis Alayza Escardó, ministro de Gobierno.
Gente, 24 de julio de 1957.
Edgardo Seoane Corrales jura como ministro de Relaciones Exteriores. Lima 6 de setiembre de 1967.
Diario OficialEl Peruano.
49 Cfr. García Belaunde 1998: 15.
51
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Edgardo
Seoane
Corrales,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores
(1967).
Archivo de
la Revista
Gente,
Biblioteca
Nacional del
Perú.
EdgardoSeoaneCorrales
Chorrillos, Lima 1903-1975. Fue hijo del doctor Guillermo Alejandro Seoane y Avellafuertes, titular de
Justicia, Culto, Instrucción y Beneficencia (1889-1890). Estudió en el Colegio Santa Rosa en Chosica y en la
Escuela Nacional de Agricultura. Fue elegido presidente del Centro de Estudiantes del Perú. Se graduó de
ingeniero agrónomo en 1924. Ejerció su profesión como topógrafo en la hacienda Huayto. Fue administra
dor de las haciendas Vilcahuara y Pucalá. Adquirió la hacienda Mamape en Ferreñafe, donde implementó
las últimas tecnologías de riego. Integró el partido Acción Popular. En 1963 fue elegido primer vicepresi
dente de la República. El mismo año publicóSurcos de paz, donde defiende la reforma agraria. En 1965
fue nombrado embajador en México. De vuelta al Perú, salió electo secretario general de Acción Popular.
El 6 de setiembre de 1967 fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exte
riores. Debió enfrentar la devaluación de la moneda, promovida por el anterior Gabinete. Renunció en no
viembre de 1967. Ante la suscripción del Acta de Talara, exigió su anulación. En respuesta, fue expulsado
del partido de gobierno. Los expulsados constituyeron el partido Acción Popular Socialista.
Cfr. Tauro del Pino 2001, tomo 15
52
53
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Presentación del Gabinete Seoane Corrales. De izquierda a derecha: Edgardo Seoane Corrales (presidente del Consejo de Ministros), Luis Ponce Arenas (Gobierno y
Policía), Luis Rodríguez Mariátegui (Justicia), José Gagliardi Schiaffino (Aeronáutica) y Tulio de Andrea Marcazzolo (Hacienda y Comercio). Lima, 7 de setiembre de
1967. Archivo Fotográfico Fernando Belaunde Terry, Universidad San Ignacio de Loyola.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Pablo Carriquiry Maurer, ministro de Fomento y Obras Públicas (1967).
García Belaunde 1988:78.
Pablo Carriquiry Maurer
Lima, 1914-Choel Choel, Argentina, 1969. Hijo de
Paul Carriquiry Larrabure y de Elena Maurer von
Hagen. Cursó sus primeros estudios en el Colegio
de La Recoleta. Realizó sus estudios superiores en
la Pontificia Universidad Católica del Perú, de don
de se graduó de abogado. Contrajo matrimonio
con Iris Blondet Goicochea. Se desempeñó como
Director Gerente de la Fábrica Eternit. Además di
rigió el Banco Industrial del Perú y la Corporación
de Ingeniería Civil. Presidió la Sociedad Nacional
de Industrias. Participó de la fundación de Senati
de la Universidad del Pacífico. Se afilió a Acción Po
pular. El 7 de setiembre de 1967 fue nombrado mi
nistro de Fomento y Obras Públicas. Su gestión se
centró en la exploración de yacimientos petroleros
y mecanismos para impulsar la industria minera.
Se opuso a las pretensiones de la International Pe
troleum Company, de las negociaciones se suscri
bió el Acta de Talara, el 13 de agosto de 1968. Cesó
en el cargo el 1 de octubre de 1968. Se asiló en la
Embajada de México luego del golpe de Estado del
3 de octubre de 1968. Fue detenido y confinado en
el cuartel El Potao, en el Rímac. Luego de otorgár
sele el salvoconducto viajó a México, junto al exmi
nistro de Justicia, Guillermo Hoyos. Se residenció
en Buenos Aires, Argentina. Siempre se mantuvo
fiel a sus convicciones democráticas. Falleció en un
accidente carretero.
50
Juramentación
de Pablo
Carriquiry
Maurer,
ministro de
Fomento y
Obras Públicas.
Lima, 7 de
setiembre de
1967.
Colección
Familia
Carriquiry.
50 Cfr. García Belaunde 1988:78.
54
55
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Reunión del Consejo de Ministros. Al centro el jefe del Gabinete, Edgardo Seoane Corrales, a la izquierda Pablo Carriquiry Maurer (Fomento y Obras Públicas), a la
derecha Luis Rodríguez Mariátegui (Justicia y Culto) Lima, 7 de setiembre de 1967.
Diario OficialEl Peruano.
Ante su renuncia en noviembre de 1967, ocupó la Presidencia del Consejo de Ministros el doctor Raúl Ferrero Rebagliati,
nombrado titular de Relaciones Exteriores y encargado del despacho de Hacienda y Comercio. Durante su corta gestión,
intentó la estabilización económica. El nuevo ministro que no pertenecía al partido de gobierno era un catedrático inde
pendiente. Renunció el 29 de mayo de 1968.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Raúl Ferrero
Rebagliati,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores
(1967-1968).
Óleo de Etna
Velarde.
Palacio de
Torre Tagle,
Ministerio de
Relaciones
Exteriores.
RaúlFerreroRebagliati
Barranco, 1911-Lima, 1977. Estudió en el Colegio de La Recoleta, en la Universidad Nacional Mayor de
San Marcos y en la Pontificia Universidad Católica del Perú. Fue miembro del Consejo Superior de la Uni
versidad de San Marcos en representación del alumnado (1932). Se graduó de doctor en Letras (1934), Ju
risprudencia y Ciencias Políticas y Económicas (1937). Fue concejal de la Municipalidad de Lima en 1936,
presidió la Misión Universitaria que viajó a Colombia en 1937. Desde 1936 dirigió laRevista de Seguros.
En 1942 era miembro de la Comisión Interamericana de Arbitraje Comercial de la República del Perú.
Alternó el ejercicio forense con la enseñanza en la Escuela Militar de Chorrillos, la Escuela de Oficiales
de la Policía, el Colegio Antonio Raimondi, el Colegio Nacional Nuestra Señora de Guadalupe, y las cáte
dras de Historia Universal y Derecho Constitucional en la Universidad Católica, así como en la Academia
Diplomática y en el Centro de Altos Estudios Militares. Fue elegido decano del Colegio de Abogados de
Lima, para el bienio 1962-1963. El 17 de noviembre de 1967 fue designado presidente del Consejo de Mi
nistros y titular de Relaciones Exteriores. Fue el primer político independiente del gobierno de Belaunde
Terry. Ocupó interinamente el despacho de Hacienda y Comercio en febrero y marzo de 1968. Renunció a
la jefatura del Gabinete el 1 de junio del mismo año. Entre sus obras se encuentranIdeario social católico
(1935),Culturas orientales(1935),Marxismo y nacionalismo(1938) yOrientación filosófica y nacionalista de
la enseñanza(1939).
Cfr. Escuelas Americanas 1943: 273.
56
57
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El ministro de Justicia y Culto, José Morales Urresti, es saludado por Rafael Belaunde Diez Canseco, expresidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno
(1945-1946). Lima, 17 de noviembre de 1967. Colección de José Miguel Morales Dasso.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juramentación del general de brigada Francisco Morales Bermúdez como titular de Hacienda y Comercio. Lima, 20 de marzo de 1968.
Archivo Fotográfico Fernando Belaunde Terry, Universidad San Ignacio de Loyola.
El Gabinete conversado
Para evitar más confrontaciones expresadas sobre todo a través de las interpelaciones y censuras, los representantes de los
poderes Ejecutivo y Legislativo acordaron formar un «Gabinete conversado», el cual consistía en que los nombres de los
futuros ministros eran consultados previamente en el Congreso. Así, el presidente Belaunde Terry formaba un Gabinete
presidido por el médico Oswaldo Hercelles García, el 30 de Mayo de 1968, quien también se encargaba del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
Según García Belaunde, «la banda ministerial le fue obsequiada por los médicos y empleados del Hospital Obrero»
51.
Tras la juramentación, el nuevo jefe de Gabinete declaró: «Invocamos la colaboración patriótica del parlamento de las ins
tituciones, del periodismo y de la ciudadanía en general para superar la crisis financiera y económica por la que atraviesa
el país»
52.
Durante su gestión se suscitó el escándalo por la presunta desaparición de la llamada «Página Once» del contrato ce
lebrado entre el Estado y la International Petroleum Company (IPC), la cual explotaba el petróleo en Talara. El objetivo
de este acuerdo fue acabar el largo proceso de reivindicaciones económicas. En él se mencionaban los compromisos para
recuperar esta concesión. Este hecho y otros generaron un rápido desgaste institucional y motivaron la renuncia del presi
dente del Consejo de Ministros, el 1 de octubre del mismo año.
51 Cfr. García Belaunde 1998: 194.
52 Cfr. García Belaunde 1998: 194.
58
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Oswaldo
Hercelles García,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores (1968).
Diario Oficial El
Peruano.
OswaldoHercellesGarcía
Lima, 1908-Santiago de Chile, 1969. Estudió en la Facultad de Medicina de la Universidad Nacional Mayor
de San Marcos. En 1934 se tituló con el primer puesto. Ello le permitió obtener una beca para estudiar en
París durante dos años. Tras obtener el título de doctor en Medicina, alternó la cátedra con el ejercicio
profesional en el Hospital Obrero de Seguro Social, el cual fundó, donde alcanzó el cargo de jefe del Servi
cio de Medicina General. Fue catedrático de Clínica de Enfermedades Tropicales en la Facultad de Letras
de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Fue presidente de la Academia Nacional de Medicina
(1952-1953) y decano de la Facultad de Medicina (1953-1956). Presidió la Beneficencia Pública de Lima
(1954-1961). El 31 de mayo de 1968 fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Relacio
nes Exteriores. Tras el escándalo de la «Pagina once», presentó su dimisión. Al día siguiente las Fuerzas
Armadas propinaron un golpe de Estado al régimen de Belaunde Terry. Luego de asilarse en la embajada
de Uruguay, salió al exilio y estableció en Chile, donde fallecería el siguiente año. Entre sus obras figuran
La frenicectomía en el tratamiento de la tuberculosis pulmonar (1934),El rol de la suprarrenal en el metabo
lismo del cloruro de sodio y su derivación clínica y terapéutica(1935,Las intoxicaciones agudas producidas
por los derivados barbitúricos usuales(1936),El coma diabético(1937) yHacia una concepción integral de la
medicina(1954).
Cfr. Tauro del Pino 2001, tomo VIII: 1152.
Cfr. Escuelas Americanas 1943: 354.
Cfr. García Belaunde 1988: 194-196.
59
60
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juramentación de Oswaldo Hercelles García como presidente del Consejo de Ministros. Lima, 30 de mayo de 1968.
Diario OficialEl Peruano.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Reunión del Consejo de Ministros. Lima, 30 de julio de 1968.
Colección García Vega.
El Gabinete de un día
Con la caída del «Gabinete conversado», Belaunde Terry convocó a independientes en su administración. El 2 de octubre
de 1968 fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores el señor Miguel Mujica Gallo,
quien juramentó al mediodía.
El diarioLa Prensa, aquel día, publicó esta reseña biográfica: «Mujica Gallo dirigió en los últimos meses la Corporación
de Turismo, pero es más conocido por sus actividades fuera del Gobierno. Próspero agricultor, varias veces presidente del
Club Nacional y aficionado a la caza mayor, posee tres famosas colecciones: la de piezas arqueológicas de oro, que ha sido
exhibida en muchos países; la de animales cazados por él en África y Asia; y la de armas, que es considerada una de las
mejores del mundo
53.
53 Cfr.La Prensa, 2 de octubre de 1968.
61
62
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juramentación de Miguel Mujica Gallo, presidente del Consejo de Ministros. Lima, 2 de octubre de 1968.
Diario OficialEl Peruano.
63
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Mujica Gallo, 2 de octubre de 1968. En primera fila: Manuel Ulloa Elías (Hacienda y Comercio), el general Roberto Dianderas (Guerra), Miguel Mujica
Gallo (presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores), Fernando Belaunde Terry (presidente de la República), Manuel Velarde Aspíllaga
(Gobierno) y Elías Mendoza (Justicia y Culto). En segunda fila: Federico Uranga (Agricultura), Alfonso Grados Bertorini (Trabajo), el vicealmirante Jorge Luna
Ferreccio (Marina), el teniente general José Gagliardi Schiaffino (Aeronáutica), Augusto Tamayo Vargas (Educación Pública), Javier Correa Miller (Salud) y Carlos
Morales Machiavello (Fomento).
Archivo de Augusto Tamayo Vargas. Cortesía de Augusto Tamayo San Román.
El nuevo Gabinete estuvo formado por Augusto Tamayo Vargas (exdecano de la Facultad de Letras de San Marcos) en la
cartera de Educación, Elías Mendoza Habersperger (gerente de la Beneficencia Pública de Lima) en Justicia y Culto, Javier
Correa Miller en Salud Pública, el ingeniero Carlos Morales Machiavello en Fomento, Alfonso Grados Bertorini en Traba
jo, el ingeniero Federico Uranga en Agricultura, Manuel Velarde Aspíllaga (exministro de Trabajo y exgerente del Banco
de la Vivienda) en Gobierno, el teniente general José Gagliardi Schiaffino en Aeronáutica, el general de división Roberto
Dianderas en Guerra, el vicealmirante Jorge Luna Ferreccio en Marina y Manuel Ulloa Elías en Hacienda.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
MiguelMujicaGallo
Lima, 1910-2001. Empresario y diplomático.
Estudió en el Colegio de La Recoleta. Conti
nuó su educación en la Escuela de Agricultu
ra de la Universidad de Londres y en la Uni
versidad de Bristol. De regreso al Perú, se
dedicó a la actividad hacendaria. En Lima,
fue director del Touring Club y vicepresi
dente del Lawn Tennis. En 1957 fue director
del Banco de Lima y de varias compañías de
seguros, agrícolas y mineras
54. Fue un gran
coleccionista de antigüedades y fundador del
Museo de Oro del Perú y Armas del Mundo.
En 1959 publicó Oro en el Perú, prologado por
el historiador Raúl Porras Barrenechea. Era
presidente de la Corporación de Turismo del
Perú (Cotorperú), cuando fue designado pre
sidente del Consejo de Ministros y titular de
Relaciones Exteriores el 2 de octubre de 1968.
El golpe de Estado del día siguiente, puso fin
al gobierno constitucional y al Gabinete. Fue
presidente del Club Nacional. En 1980 fue re
mitido a España como embajador del Perú,
cargo que ejerció hasta el término del segun
do gobierno de Belaunde Terry (1985). Gar
cía Belaunde comenta: «Su permanencia en
España fue muy útil para el gobierno, pues
con su don de gentes y sus buenas amistades
con el rey Juan Carlos de Borbón y con mu
chos de los miembros del gobierno español
sirvió para fortalecer nuestros naturales la
zos de amistad y cooperación con la madre
patria»
55.Mujica Gallo, era sobrino de Luis
Gallo Porras, presidente del Consejo de Mi
nistros y ministro de Hacienda y Comercio
(1958-1959), y sobrino nieto de Melitón Fran
cisco Porras Osores, que desempeñara la je
fatura del Gabinete durante el primer año del
Oncenio de Leguía y cuatro veces el cargo de
canciller.
Miguel Mujica Gallo, presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores, en
conferencia de prensa desde el Palacio de Torre Tagle. Lima, 3 de octubre de 1968.
Diario OficialEl Peruano.
54 Cfr. Beltroy 1957: 109.
55 Cfr. García Belaunde 1998: 256.
64
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Al día siguiente el general de división Juan Velasco Alvarado, presidente del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas
y comandante general del Ejército, a la cabeza de los institutos armados, ejecutó un golpe de Estado y originó el Gobierno
Revolucionario de las Fuerzas Armadas (GRFA). Producido este, el Gabinete Mujica Gallo trató de instalarse en el Palacio
de Torre Tagle, para continuar con el régimen constitucional depuesto. Allí estuvieron, desde las 6:30 de la mañana, diez
de los doce ministros, menos los de Guerra y de Marina.
Ante la inminente toma de Palacio de Gobierno, Mujica Gallo respondió a los golpistas: «Esbirros... nos quieren desalo
jar como al presidente Belaunde, para dar paso a la indignidad y así evitar que no hayan elecciones generales». La negativa
de los ministros a rendirse frente al golpe militar llevó al extremo de que se enfrentaran mano a mano Carlos Morales,
Alfonso Grados Bertorini y Federico Uranga contra los guardias y detectives.
A las 10:20 fueron desalojados violentamente por la Policía de Investigaciones del Perú y la Guardia de Asalto. Unos
salieron cantando el Himno Nacional y otros dieron vivas al presidente Belaunde Terry y a la Constitución.
Los últimos en salir de la Cancillería fueron el teniente general Gagliardi Schiaffino y Mujica Gallo. Los agentes trataron
de introducirlos violentamente a un auto por lo que el primero protestó a viva voz: «Alpremierno lo toquen. La Fuerza
Aérea no apoya el golpe militar»
56. Los ministros fueron conducidos al cuartel El Potao, el titular de Aeronáutica los acom
pañó por propia voluntad, pues no existía orden de arresto en su contra.
José Gagliardi Schiaffino, ministro de Aeronáutica (1968).
Instituto de Estudio Históricos Aeroespaciales del Perú.
Mujica Gallo calificó de nasseristas a los golpistas
y demandó la libertad de los demás ministros: «La
excepción que se hace conmigo es un nuevo agravio
que se hace en la persona del presidente del Consejo
de Ministros. Protesto enérgicamente de ello, recla
mo la inmediata libertad de mis colegas y reitero la
denuncia que hicimos contra el monstruoso legici
dio cometido por un grupo de insurgentes que han
faltado a su juramento de guardar y hacer guardar
la Constitución y las leyes»
57.
El 4 de octubre, Mujica Gallo emitió un comuni
cado en que exigía la liberación de los demás miem
bros del Gabinete:
«Al informarme en la madrugada de hoy, del
golpe de fuerza perpetrado por un grupo de jefes
militares que no pueden representar el verdadero es
píritu de nuestra institución castrense, uno de cuyos
deberes fundamentales es la defensa de la Consti
tución y de la violencia cometida contra la persona
del señor presidente de la República, convoqué al
Gabinete de mi presidencia al local del Ministerio
de Relaciones Exteriores para asumir íntegramente
las funciones del gobierno en ausencia del jefe del
Estado. Reunidos los ministros denunciamos y de
claramos írritos los actos de usurpación del poder de
los insurgentes que constituyen un atentado gravísi
mo contra las leyes de la República.
Encontrándonos en el cumplimiento de nuestro
deber, agentes policiales irrumpieron en el local
de la Cancillería y en forma brutal nos rodearon
y apresaron. Todos los ministros protestamos viril
mente del desacato. Reducidos por la fuerza, fuimos
conducidos a la prefectura.
56 Cfr.La Prensa, 4 de octubre de 1968.
57 Cfr.La Prensa, 4 de octubre de 1968.
65
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Más tarde un oficial PIP solicitó que yo saliera a otro lugar del local, donde los agentes mi manifestaron que sería lleva
do al cuartel del Potao. Pero al salir a tomar un vehículo de la Policía, tuve la sorpresa de saber que este me conduciría a
mi domicilio, donde quedaría en libertad. Pregunté por los demás miembros del Gabinete y se me dijo que la medida era
general para todos ellos.
He sabido posteriormente que esto no era exacto y que solo estábamos libres los ministros de las Fuerzas Armadas y yo.
La excepción que se ha hecho conmigo es un nuevo agravio que se hace al Gobierno legítimo en la persona del presidente
del Consejo de Ministros. Protesto enérgicamente de ello, reclamo la inmediata libertad de mis colegas y reitero la denun
cia que hicimos contra el monstruoso legicidio cometido por un grupo de insurgentes que han faltado a su juramento de
guardar y hacer guardar la Constitución y las leyes»
58.
Tiempo después, con sarcasmo, Mujica Gallo se ufanaba de haber presidido el mejor Gabinete de la historia, pues no
había tenido tiempo de hacer nada malo.
58 Cfr.La Prensa, 4 de octubre de 1968.
66
El jefe de Gabinete, Miguel Mujica Gallo, es conducido al patrullero. Lima, 3 de octubre de 1968.
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
67
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El presidente del Consejo de Ministros, Miguel Mujica Gallo, apresado en el Palacio de Torre Tagle por los golpistas.
Caretas, nro.382, octubre 1968.
68
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Caricatura de Fairlie.La Prensa, 6 de octubre de 1968.
Ilustración alusiva a los golpes de Estado de 1948 y 1968.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas: retorno a la dictadura
En 1966 como producto de la Primera Conferencia Tricontinental de La Habana, se redactó un análisis del planteamiento
y ejecución programado por el Comunismo Internacional, que contenía un capítulo titulado «Determinación Objetiva de
la Situación Política-Militar del Continente Americano». Los comunistas señalaban que el fracaso de las guerrillas en el
Perú, el retroceso del movimiento en Venezuela y Colombia, la derrota electoral de Salvador Allende en Chile y el derro
camiento de João Goulart en Brasil motivaban una nueva apreciación de la situación de América Latina:
«Era necesario una nueva línea a seguir, luego de compulsar las situaciones objetivas y subjetivas de cada país y de
América Latina en general. Para la Unión Soviética, era imprescindible lograr un plan más adecuado que marginara la
intromisión china en América Latina, la que más parecía estar orientada al reclutamiento de partidarios en la lucha por la
dirección comunista mundial entre Pekín y Rusia, que en el fomento de la insurrección en Latinoamérica».
En lo referente al Perú, los objetivos eran los siguientes:
«1. Tener el poder e impedir que llegue a él el APRA».
«2. Impedir las próximas elecciones peruanas, conscientes de que el aprismo las ganará irremediablemente». Objetivo
que efectivamente se cumplió con el golpe militar de 1968, el cual evitó el desarrollo de las elecciones generales.
«3. Reiniciar las guerrillas, coordinadas con asaltos y terrorismo revolucionario en Lima, Arequipa, Trujillo y todo el
país». Esto se materializaría a partir de 1980, con el inicio del movimiento terrorista.
En cuanto a los procedimientos los comunistas plantearon:
«1. Luchar contra el APRA y contra el gobierno de Belaunde Terry.
2. Hacer frente a los militares, soporte del imperialismo en el Perú, en los que se apoya Belaunde Terry.
3. Hacer que el Comando de Coordinación Revolucionaria obligue al MIR a disciplinarse, obedeciendo la línea del
Partido Comunista».
En lo que respecta a Ecuador, era objetivo de los extremistas: «1. Agudizar el conflicto con el Perú, buscando la guerra
contra los peruanos, que despojaron al Ecuador de dos provincias y de acceso a la Amazonía, lo que facilitaría la toma del
poder»
59.
La inestabilidad de los Gabinetes de Belaunde Terry, el escándalo de la «Página 11» y la poca colaboración con el
régimen por parte de la coalición APRA-UNO fueron la excusa para que un sector considerable de las Fuerzas Arma
das propinara un golpe de Estado en la madrugada del 3 de octubre de 1968 contra el régimen constitucional. Con este
movimiento, la posibilidad de que el APRA llegara al poder en las elecciones de 1969 quedaba desechada. Al respecto, la
revistaCaretasreseñó tras el golpe:
«El escándalo surgido respecto a la ‘Página 11’ fue quizá lo que obligó al aprismo a irse contra el Gabinete. Pero, en vez
de proceder a una censura con la correspondiente pugna entre apristas y populistas, [Armando] Villanueva optó por pedir
amablemente la dimisión. Y el grupo ministerial accedió, a pesar, aparentemente, de los esfuerzos de [Manuel] Ulloa para
impedirlo. Lo decisivo fue que Belaunde también se puso en favor de la renuncia. Esto dio la imagen que AP y PAP habían
llegado a un pacto y que quien mandaba era el segundo: ‘¡El PAP gobierna el país!’ se comenzó a murmurar en los cuarte
les. Luego vino el cisma de AP; el único edificio partidario que quedaba en pie para las elecciones de 1969 era el PAP. Sobre
el fondo de las vinculaciones del general Velasco y otros militares con sectores antiapristas —algunos de ellos exaliados del
APRA como el pradismo y el odriismo— parecía perfilarse una confabulación bastante clásica en la historia peruana»
60.
Sobre el manifiesto de los revolucionarios, su contenido era en extremo radical e inclinado hacia ideas izquierdistas: «Se
hubiera dicho una proclama izquierdista sino hubiese sido por la promesa de respetar los compromisos internacionales y
alentar las inversiones extranjeras, así como por la proclamación de nuestra personalidad occidental y cristiana»
61.
SegúnCaretas, en su redacción participaron elementos de diversa filiación política, entre ellos Mario Herrera Gray
(odriista), Alfonso Baella, Augusto Zimmerman, periodistas vinculados al diarioEl Comercio; Alfonso Benavides Correa,
Ezequiel Ramírez Novoa y el izquierdista nacionalista Juan José Vega. El movimiento era antiaprista, nacionalista, pero
no anticomunista.
Lo que nos recuerda el primer objetivo de la Tricontinental de La Habana en cuanto al Perú «tener el poder e impedir
que llegue a él el APRA» y que para el año siguiente (1969) se habían previsto las elecciones generales.
59 Cfr. Informe de la Tricontinental Socialista 1966.
60 Cfr.Caretas, 14-24 de octubre de 1968.
61 Cfr.Caretas, 14-24 de octubre de 1968.
69
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
En el fondo, los ideólogos de la revolución tendrían vinculaciones o estarían afiliados a los movimientos de izquierda,
al comunismo internacional, hecho que se evidenciaría con la política de estatización de empresas, la reforma agraria, las
expropiaciones, el control de los medios de comunicación y la suspensión de las libertades.
Así, a partir de 1968, el Perú fue testigo de grandes cambios en las estructuras sociales, económicas y políticas. En pri
mer lugar, el distanciamiento de los civiles en el manejo directo del poder político hasta la reforma estatal62. Los derechos
requirieron del reconocimiento y de la posibilidad de accionarlos frente al ente estatal, supeditado al gobierno de turno, lo
cual nos muestra la precariedad, fragilidad del Estado de derecho
63.
Aunque la norma producida durante la reforma recogía una aspiración colectiva de la sociedad, en los hechos los in
dividuos no solo se distanciaron de las respuestas que demandaba el Estado sino que desvirtuaron el espíritu del cambio,
fuese por las contradicciones en el papel desempeñado por el derecho público o porque los mismos hicieron de la norma
un abuso del derecho.
El golpe de Estado del 3 de octubre de 1968, que inició el Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas, marcó un
proceso de transformación que incluyó desde el derecho al uso de los recursos naturales hasta la intervención en las uni
dades económicas de los sectores productivos, tomando distancia de los partidos políticos en el manejo directo del poder
hasta la reforma estatal64. Ante el receso parlamentario, estas medidas fueron dictadas por el Consejo de Ministros, el cual
ejerció las tareas legislativas sin control alguno.
Como símbolo de rechazo al golpe de Estado, el 4 de octubre de 1968 el alcalde de Lima, Luis Bedoya Reyes, y el regidor
Manuel Aguirre Roca izaron a media asta la bandera en el Concejo Provincial de Lima. El mismo día con la asistencia de
treinta regidores, el alcalde en acta de sesión extraordinaria condenó el atentado contra el orden constitucional:
«El Concejo Provincial de Lima, en uso de sus facultades inalienables y en cumplimiento de sus deberes más sagrados,
en las aciagas circunstancias que vive el país, cuyo orden constitucional ha sido conculcado, manifiesta lo siguiente:
Que condena el atentado consumado en agravio del pueblo peruano.
Que condena el vejamen inferido a la persona del presidente Constitucional de la República, a quien se aprehendió en
la madrugada del 3 de octubre en curso, y se deportó del país.
Que condena el agravio consumado en la majestad del Ejecutivo y Legislativo, toda vez que injuriado y deportado que
fuera el presidente Constitucional de la República, los coautores del golpe, amparándose en la fuerza que el país les confió,
vejaron a los ministros de Estado legítimamente designados, y clausuraron el Parlamento Nacional.
Que se declare en sesión permanente, a los efectos de trazar un plan de acción destinado al rescate inmediato de la
legalidad.
Que se hace un llamado a todos los Concejos elegidos por el voto popular a fin de que se solidaricen con el presente
manifiesto.
Que cualquier acto de interferencia, directa o indirecta que los usurpadores pretenden cohonestar en agravio de la
majestad de los Concejos elegidos por el voto popular será repudiado y si, fuera menester, rechazado por la fuerza, y solo
agravará la incalculable responsabilidad histórica que el delito perpetrado supone».
El 9 de octubre de 1968, los golpistas declararon nula el Acta de Talara y se procedió a la expropiación de la Internatio
nal Petroleum Company. Esa fecha fue instituida como Día de la Dignidad Nacional.
Pronto se inició la persecución a los ministros de Estado del anterior régimen, entre ellos Pablo Carriquiry Maurer (Fo
mento y Obras Públicas), Guillermo Hoyos Osores (Justicia y Culto) y Manuel Ulloa Elías (Hacienda y Comercio).
En el discurso oficial, el régimen había planteado la lucha contra la injerencia extranjera y la presencia de los grupos de
presión, para propiciar una mejor condición para los desposeídos. Pretendió el establecimiento de un nuevo vínculo entre
la sociedad y las relaciones económicas, lo que implicaba que la «revolución social ha de ser al mismo tiempo una revolu
ción jurídica sino quiere limitarse a constituir una vana perturbación política»
65.
El derecho dejaba de lado su inalterabilidad para convertirse en un instrumento de avanzada, motivado por una reali
dad que esperaba mecanismos de adecuación «modalidades o manifestaciones sistemáticas, aunque a la larga, variables
que tratan adaptarse a él o de encauzarlo»66.
62 La cuestión política influyó en el funcionamiento de las instituciones de orden legal. Se llegó a considerar que «el derecho y sus instituciones son la más importante fuerza modeladora de la
estructura social». Cfr. Chambliss y Seidman 1972: 323.
63 El fallo del Cuarto Tribunal Correccional del 9 de enero de 1974 confirma esta situación. Raymundo Duharte Castro fue impedido por el gobierno militar de ingresar al país y su esposa
presentó el recurso de hábeas corpus. El tribunal infirió que la conducta del detenido era «opuesta a los principios postulados y fines de la nueva orientación que se estaba imprimiendo al país en
sus realizaciones internas y externas». Cfr.El Peruano, 22 de noviembre de 1974.
64 Se consideraba que «el derecho y sus instituciones son la más importante fuerza modeladora de la estructura social». Cfr. Chambliss y Seidman 1972: 323.
65 Cfr. Ripert 1950: 2.
66 Cfr. Basadre 1967: 81.
70
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Con ello se demandaba una nueva versión de instituciones con principios aceptados y cuyo razonamiento fuese finalista.
Era necesario buscar un correlato con el ámbito de lo jurídico, ofreciendo un planteamiento casi homogéneo frente a las
aspiraciones colectivas de la sociedad que representaba el Estado.
Nuevos fundamentos hicieron variar el alcance de los derechos que el liberalismo había considerado como absolutos67,
replanteándose los principios rectores del derecho tanto a escala de concepción de normas como en enfoques que hicieron
hincapié en el papel tutelar del Estado.
Ello nos invita a distinguir los fenómenos de cambio donde antes estaba «una ideología destinada a sostener un sistema
político fundado en el principio de la propiedad privada»
68, dando paso a una reformulación de tendencias en el campo
agrario y laboral.
Aunque el artículo 34 de la Constitución de 1933 planteaba el uso de los bienes en armonía con el interés social, el
artículo 31 recogía el espíritu individualista con el cual cada propietario tenía la plena disposición de las atribuciones del
bien como tal, provocando una discusión en conocer qué aspecto era determinante en la propiedad.
En forma restrictiva la norma se había referido al derecho de uso, mas no al disfrute ni a la disposición. Así, se dejaba
de lado la concordancia con el interés social: «Esto a pesar de que el disfrute es probablemente la facultad o derecho más
importante del derecho de propiedad, porque es el gozo a la explotación económica, es la percepción de rentas»
69.
Este último no era novedoso, pues desde 1891 el pensamiento cristiano había insistido en una nueva manera de re
plantear el tema de la propiedad, motivada sobre todo por el auge del socialismo que encontraba en las grandes mayorías
desposeídas un asidero frente al enriquecimiento propiciado por el liberalismo. La encíclica «Rerum novarum: sobre el
estado actual de los obreros» apareció en este contexto, enumerando principios inspirados en la raigambre iusnaturalista
que permitiesen afrontar la situación de la clase obrera, sin desconocer la existencia de la propiedad privada.
En el punto 15, planteaba la función social de la propiedad como una alternativa frente al uso y abuso de la propiedad
(ius utendiyius abutendi) que se habían incorporado al Código Civil francés: «En cuanto a esto, no debe poseer el hombre las
cosas externas como propias, sino como comunes; es decir, de tal suerte, que fácilmente los comunique con otros cuando
estos los necesiten. Por lo cual dice el apóstol: manda a los ricos [...] que den y repartan francamente»
70.
Como se aprecia, el derecho individual debería quedar subordinado a la comunidad creándose una mejor armonía en
el logro de un mayor beneficio. Principio que no negaba la existencia de la propiedad privada, pero que rescataba una
raigambre iusnaturalista distinta a la concebida en la teoría pura del derecho del siglo pasado. A ello se sumó, por parte de
la Iglesia, el cuestionamiento vinculado con la retribución recibida a cambio del trabajo.
El papa León XIII postuló el llamado salario familiar como sustento de la célula básica de la sociedad por antonoma
sia, «ya que el hombre no es un engranaje del mercado sino un representante de su familia a la cual debe llevar sustento.
Además el salario debe permitir que el trabajador pueda ir constituyendo un pequeño patrimonio, esto es una capacidad
de ahorro, de modo que pueda acceder a la propiedad [...] y mejorar sustantivamente su condición social»
71.
Aunque estas ideas tardaron en llegar al Perú, ello no fue óbice para que laicos comprometidos y reunidos alrededor del
Partido Unión Popular (1931) retomaran en su manifiesto-programa la participación de los obreros y empleados en una
relación más directa con su centro de labores, la que se iniciaba con «las utilidades y la emisión de acciones sobre elementos
de trabajo en todas las empresas con el fin de que ellos intervengan en la administración de los negocios»
72.
Siguiendo esta línea, el Partido Democracia Cristiana, años más tarde, sostuvo:
«La empresa que mejor condice con el espíritu de la ideología social cristiana es una empresa comunitaria que permite sen
tarse en torno a la misma mesa a los trabajadores y a los capitalistas para manejar a la empresa, para dividirse las utilidades,
para ser todos propietarios de la empresa, con el fin de establecer la fraternidad entre capitalistas y trabajadores no como una
prédica más o menos sentimental sino como resultado del común interés por la prosperidad de la empresa común»
73.
A partir de 1968 las instituciones de derecho público permitieron la modificación de las pautas relacionadas con las
correspondientes al área comercial y civil, como parte del cambio de actitud del Estado al convertirse en artífice de los
nuevos rumbos, mostrando grados de susceptibilidad y una determinada magnitud, acorde con el tipo de respuesta a las
inquietudes de la sociedad que debía transformar.
67 Declaración de derechos del hombre y del ciudadano (1789): «17. Siendo la propiedad un derecho inviolable y sagrado, nadie puede ser privado de ella, si no es en los casos en que la necesi
dad pública, legalmente comprobada, lo exija evidentemente y bajo la condición de una indemnización justa y previa». Cfr. De la Puente Candamo 1959, tomo I: 187.
68 Cfr. Kelsen 1963: 118.
69 Cfr. Avendaño Valdez 1980: 134.
70 Cfr. Encíclicas Pontificias 1957: 427.
71 Cfr. Planas Silva 1996: 21.
72 Cfr. Planas Silva 1996: 73.
73 Cfr. Cornejo Chávez 1962: 57.
71
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El ente estatal se presentaba en este proceso de cambios como solución porque encarnaba a instituciones, prácticas y
reglas sociales y problema a la vez, en tanto su respuesta estaba condicionada a la interrogante inestable, inalcanzable y
discutida sobre cómo institucionalizar el aspecto social74.
La reorganización del Poder Ejecutivo y el intervencionismo
en la dictadura militar
El gobierno militar cambio radicalmente el rol del presidente del Consejo de Ministros, también denominadopremier, al
integrar en sus labores no sólo las asignadas por la Constitución Política del Estado y la ley de Ministros de 1862, sino ade
cuado acorde con el tenor del Estatuto del Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas, concentrando el poder. Para
ello, se tenía clara la necesidad de un proceso de transformación del Estado, el que comprendía un rediseño del ámbito
público dentro del modelo de desarrollo humanista
75y que repercutiría en las estructuras económicas, sociales y culturales.
La doctrina del humanismo fue compartida por el presidente general Juan Velasco, quien encontró afinidad con el idea
rio del Partido Demócrata Cristiano y el Movimiento Social Progresista, el cual se vinculaba con la tendencia nacionalista.
Con ello, se lograba una nueva alternativa entre el capitalismo y el comunismo.
Este aspecto enfatizó la lucha contra el imperialismo y la oligarquía mayormente terrateniente. Así, se requería una
nueva organización de la sociedad a través del establecimiento de grupos sociales y económicos tutelados por el régimen
militar a través de los decretos leyes. Es importante mencionar la colaboración de intelectuales en el proyecto del Gobierno
Revolucionario de las Fuerzas Armadas al establecer instituciones que de forma integral se incorporaban al nuevo diseño
político administrativo.
Para complementar el nuevo diseño, se generó la necesidad de establecer una adecuación de los organismos públicos
descentralizados, los que fueron reasignados a otros sectores para evitar duplicidad de funciones, conflictos de competencia
y dispersión de esfuerzos que acarrearía gastos administrativos y de personal. Estos organismos seguirían contando con
autonomía, solo que sus labores se incorporarían a un plan integral.
La responsabilidad del plan ejecutor fue asignada al jefe del Gabinete como coordinador y asesor de la Presidencia de la
República y de los sectores indicados en la norma. Esto en la medida que mayormente las funciones de estos organismos
eran intersectoriales, lo cual propiciaba la creación de comisiones interministeriales.
El día de la revolución se publicó el Decreto Ley 1 o Ley 17063, que aprobó el Estatuto del Gobierno Revolucionario.
Esta norma transitoria decretó que los ministros de Guerra, Marina y Aeronáutica serían al mismo tiempo los comandan
tes generales de estos institutos armados.
Por su parte, el presidente de la República del Gobierno Revolucionario, título con que el régimen de facto designaba al
jefe de la Junta Revolucionaria de Gobierno, nombraba con esta Junta a los demás ministros. La Presidencia del Gabinete
recaía, según esta normativa, en el titular de Guerra (antiguo artículo 4).
El artículo 9 señalaba: «Cada ministro tendrá un asesor técnico, quien será su colaborador inmediato con el fin de ase
gurar la continuidad en la ejecución de los planes y programas del respectivo portafolio». Los titulares de Estado juraban el
cargo ante el presidente de la República, quien a su vez juraba ante la Junta Revolucionaria, constituida por el general de
división Ernesto Montagne Sánchez (comandante general del Ejército), el vicealmirante Raúl Ríos Pardo de Zela (coman
dante general de la Marina) y el teniente general Alberto López Causillas (comandante general de Aeronáutica), personajes
que refrendaron el Estatuto.
El mismo jueves 3 de octubre a las siete de la noche, en el salón dorado del Palacio de Gobierno, antes de la juramenta
ción del presidente de la Junta y de los ministros de Estado, fue leído el Estatuto.
Integraron el primer Gabinete del gobierno militar el general de división Ernesto Montagne Sánchez (presidente del
Consejo de Ministros y titular de Guerra), el general de brigada Armando Artola Azcárate (Gobierno y Policía), el contral
mirante Alfonso Navarro Romero (Justicia y Culto), el general de brigada Ángel Valdivia Morriberon (Hacienda y Comer
cio), el general de brigada Alberto Maldonado Yáñez (Fomento y Obras Públicas), el contralmirante Raúl Ríos Pardo de
Zela (Marina), el general de brigada Alfredo Arrisueño Cornejo (Educación), el teniente general Alberto López Causillas
(Aeronáutica), el mayor general Eduardo Montero Rojas (Salud Pública y Asistencia Social), el general de brigada José
74 «L’État est indissociablement une solution et un problème. Une solution, parce qu’il encarne dans des institutions , des pratiques et des règles, et un problème, parce qu’il n’a de consistance
que par rapport à la question toujours instable, inlassablement reprise et discutée, de l’institution du social». Cfr. Rosanvallon 1989: 14.
75 Cfr. Perú: Estatuto del Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas 1974.
72
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Benavides Benavides (Agricultura) y el mayor general Rolando Gilardi Rodríguez (Trabajo y Comunidades) y el general de
brigada Edgardo Mercado Jarrín (Relaciones Exteriores).
Como era habitual, el jefe del Gabinete actuaba como coordinador y asesor del presidente de la República. Se le agre
garon facultades con la publicación del Decreto Ley 17271, 3 de diciembre de 1968, cuyo artículo 3 señalaba:
«Artículo 3: El presidente del Consejo de Ministros o primer ministro, además de las funciones y atribuciones que la
Constitución le señala, asegurará el nexo entre el Poder Ejecutivo y el Poder Judicial; tendrá bajo su dependencia los orga
nismos superiores de asesoramiento y los asuntos legales del Gobierno; los servicios nacionales de información y actuará
como titular del pliego de Presidencia de la República; sin tener ministerio alguno a su cargo»
76.
El Decreto Ley 17271, del 3 diciembre de 1968, creó el Ministerio de Energía y Minas, que
inició sus actividades el 1 de abril de 1969. Sus funciones eran «dirigir, regular y fomentar las
actividades mineras y energéticas». Hasta entonces sus ramos formaban parte del Ministerio
de Fomento y Obras Públicas, el cual fue disuelto con el citado decreto.
Archivo del Congreso de la República, Decreto Ley 17271.
7 Cfr. Decreto Ley 17271, 3 de diciembre de 1968.
73
Juramentación del contralmirante Luis Vargas Caballero como primer titular del despacho de Vivienda, el 1 de abril de 1969.
Diario OficialEl Peruano.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
De la lectura del artículo se desprenden dos observaciones: llama la atención el uso formal en una norma de la deno
minación primer ministro y se deduce que este funcionario lo sería sin cartera. Este hecho se contradice con la tercera
disposición transitoria del decreto ley, que establecía que, en cumplimiento del artículo 4 del Decreto Ley 17063, el titular
de Guerra desempeñaría la función de primer ministro. Esta decisión respondía al protagonismo del Ejército en los insti
tutos armados.
Más aun porque era requisito desempeñarse como comandante general para ser ministro. Circunstancia que surgía
cuando desaparecía la figura del vicepresidente de la República, sustituida por la del primer ministro.
El Decreto Ley 17271 se fundamentaba en sugerencias del gobierno de Belaunde Terry y plasmadas en 1965 en el
«Diagnóstico Preliminar de la Administración Pública», elaborado por un organismo técnico, creado por decreto supremo
del 1 de abril de 1964: la Oficina Nacional de Racionalización de Administración Pública (Onrap). Contenía mecanismos
de restructuración integral de la administración pública y planteaba la creación de nuevos ministerios y entidades públicas.
El artículo segundo del Decreto Ley 17271 declaró la desactivación del Ministerio de Justicia. Así, «la redistribución del
actual Ministerio de Justicia y Culto determina la supresión de dicho Ministerio»
77. La norma fue refrendada por todos los
ministros, incluido el contralmirante Alfonso Navarro Romero, titular del extinguido despacho.
Navarro Romero ejerció la titularidad de la cartera de Marina y la encargatura del despacho de Justicia y Culto hasta el
10 de diciembre de 1968, fecha en que fue nombrado ministro titular el contralmirante Luis E. Vargas Caballero.
El Ministerio de Justicia y Culto cesaría funciones el 28 de marzo de 1969
78, lo que nos refiere que la ejecución del
decreto ley en algunos puntos quedaron condicionadas según el régimen militar se fortalecía. El 10 de setiembre de 1969
falleció el ministro de Marina, vicealmirante Alfonso Navarro Romero, víctima de un ataque al corazón, cuando se dirigía
al Consejo de Ministros. Le sucedió en el cargo el vicealmirante Enrique Carbonel Crespo, presidente del Comando Con
El contralmirante A. P. Alfonso Navarro Romero, ministro de Justicia y Culto.
(1968) .
Actualidad Militar, octubre de 1968, nro. 132, p. 3,
junto de las Fuerzas Armadas.
El decreto en mención estableció catorce ministerios, lo
cual implicó un rediseño en el ámbito público en concor
dancia con las innovaciones en las estructuras económicas,
sociales y culturales. Se crearon las carteras de Industria y
Comercio, Energía y Minas, Vivienda y Pesquería. A ello se
añade la transformación del antiguo Ministerio de Fomento
y Obras Públicas por el de Transportes y Comunicaciones,
así como la sustitución del antiguo despacho de Hacienda y
Comercio por el de Economía y Finanzas.
En los ministerios, además de que el titular contase con
un asesor técnico que asegurara la continuidad de los pro
gramas y planes del portafolio (artículo 5 del Estatuto del
Gobierno Revolucionario), se estableció la figura del direc
tor superior, que reemplazaba a la del oficial mayor. Cargo
que representaba la máxima autoridad administrativa (artí
-
culo 19 del Decreto Ley 17271).
Ello nos recuerda los cambios en el derecho adminis
trativo europeo que desde 1956 innovaron la organización
francesa con directores de alta jerarquía y especialización
en que el orden jurídico asignaba competencias en las insti
tuciones dependientes del Poder Ejecutivo.
Se crearon las comisiones interministeriales, cuyo objeti
vo a escala transversal implicaba la coordinación de la ges
tión de los asuntos de varios sectores de la actividad pública
comprometidos. Estas comisiones fueron integradas por los
ministros de los sectores concurrentes y presididas por jefe
del Gabinete (artículo 18). Su creación se hizo necesaria
además por el carácter internacional que pudiera tener el
resultado de la gestión.
77 Cfr. Archivo del Congreso de la República, Decreto Ley 17271, artículo 2.
78 Cfr. Archivo del Congreso de la República, Decreto Ley 17555, 28 de marzo de 1969.
74
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Para asegurar la estabilidad de las reformas, se determinó que la Ley Orgánica regulase las entidades auxiliares y aseso
ras de la Presidencia de la República (artículo 21). Esta medida fue corroborada por el Plan Inca, en que el Estado actuaba
activamente como motor de medidas que no pudiesen contradecir el espíritu de las reformas emprendidas. Esto se constata
con la naturaleza del golpe de Estado, en la que se hallaban las tres armas, lo que no dejaba de lado la tendencia política
de alguna de estas.
Antes del vencimiento de los cuarenta y cinco días del Decreto Ley 17271, el gobierno plasmó en forma más integrada
el diseño de la Presidencia de la República así como del premierato, a través del Decreto Ley 17532, Ley Orgánica de la
Presidencia de la República, del 25 de marzo de 1969.
Para ello, delimitó los órganos consultivos y de apoyo al presidente de la República las funciones del primer ministro así
como los órganos dependientes de su cargo: de apoyo, coordinación y multisectoriales. Este plan se complementaba con los
organismos públicos descentralizados en concordancia con los ministerios y la administración pública (artículo 1).
El artículo 2 señaló como organismos dependientes directamente de la Presidencia de la República el Consejo Nacional
de Desarrollo Económico y Social, el Instituto Nacional de Planificación, el Consejo de Defensa Nacional, la Secretaría
de Defensa Nacional, el Servicio de Inteligencia Nacional, el Consejo Nacional de Investigación y el Comité de Aseso
ramiento de la Presidencia de la República (COAP). Este último tuvo una labor destacada en la implementación de las
transformaciones emprendidas:
«El COAP estuvo conformado inicialmente por seis coroneles del Ejército sumamente confiables y dos coroneles adicio
nales asignados por los otros dos servicios, pero pronto incluyó a civiles como el sociólogo Carlos Delgado; Héctor Cornejo
Chávez, jefe del PDC; y Alberto Ruiz Eldredge, fundador del pequeño pero influyente Movimiento Social Progresista
(MSP). A diferencia de la Junta y de los miembros del Gabinete —más conservadores, aunque nacionalistas— los integran
tes del COAP eran los representantes ideológicamente más radicales del GRFA. A partir de su papel inicial asesorando al
presidente, los especialistas del COAP funcionaron como los guardianes políticos del proceso revolucionario»
79.
El jefe del Comité de Asesoramiento de la Presidencia de la República gozaba del rango de titular de Estado con voz en
el Consejo de Ministros y era miembro del Consejo Nacional de Desarrollo Económico y Social (artículo 32).
Como órgano de apoyo, se instituyó la Secretaría General de la Presidencia, cuya labor se relacionaba con la recepción
y tramitación de la documentación oficial de la Presidencia de la República.
En cuanto al presidente del Consejo de Ministros, la norma conservó la denominación primer ministro. Además indicó
las funciones establecidas por la Constitución: le correspondía participar en la conducción de la política de Gobierno con el
concurso de los organismos superiores de asesoramiento y de los organismos auxiliares. Asimismo coordinar las actividades
de los organismos de desarrollo regional y comunal.
Entre otras atribuciones del jefe del Gabinete estaba servir de nexo entre el Poder Ejecutivo, la jerarquía eclesiástica y
el clero. Su oficina operaba con las recién creadas comisiones interministeriales, como organismos de sincronización, cuyo
objetivo a escala transversal implicaba la coordinación de la gestión de diversos sectores de la actividad pública.
Estas comisiones estaban integradas por los titulares del ramo y presididas por el presidente del Consejo de Ministros.
Así, se podría delegar esta última función en alguno de los ministros integrantes de las mismas (artículo 14).
Se establecieron organismos de apoyo, como la Secretaría General, cuya labor se relacionaba con la recepción y trami
tación de la documentación oficial de la Presidencia de la República y la Dirección de Administración. De igual modo se
crearon organismos multisectoriales que trabajaban directamente con el primer ministro: la Oficina Nacional de Adminis
tración de Personal, la Oficina Nacional de Desarrollo Comunal, la Oficina Nacional de Desarrollo de Pueblos Jóvenes,
la Oficina Nacional de Asuntos Jurídicos, la Oficina Nacional de Estadística y Censos, la Oficina Nacional de Desarrollo
Cooperativo y la Escuela Superior de Administración Pública (artículo 19).
La Oficina Nacional de Desarrollo Comunal impulsaría y promovería la acción de cooperación popular. Además con
seguiría el desarrollo de las comunidades en coordinación con el Instituto Nacional de Planificación. Esta sirvió de antece
dente para que luego el régimen creara el Sistema Nacional de Movilización Social (Sinamos).
En cuanto al desactivado Ministerio de Justicia, creado en 1826, sus atribuciones fueron encargadas a la Oficina Nacio
nal de Asuntos Jurídicos. Esta debía realizar las tareas destinadas a garantizar el nexo entre el Poder Ejecutivo y el Poder
Judicial, la jerarquía eclesiástica y el clero. Asimismo estudiar el ordenamiento jurídico del país para velar por su adecua
ción con la política económica, social, de seguridad e internacional, con reformas legales que viabilizaran su acción y el
mejor cumplimiento de los fines del Estado:
79 Cfr. Klaren 2004: 417.
75
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
«Con este propósito coordinaba su actividad con las asesorías jurídicas y legales que funcionaban en las distintas entida
des del sector público, preparaba los proyectos de ley o de reglamento que le encargase el presidente de la República y/o
el primer ministro, revisando los proyectos elaborados por los ministerios para mantener la coherencia del Sistema Jurídico
Nacional» (artículo 23).
De ahí su relación directa con las procuradurías generales de la República que formaban esta oficina nacional, respon
sabilizándose por la representación del Estado en los juicios así como la defensa de los intereses y derechos del mismo.
El Decreto Ley 17532 desarrolló las facultades del jefe del Gabinete, a quien correspondía participar en la conducción
de la política de gobierno con el concurso de los organismos superiores de asesoramiento y auxiliares. Coordinaba las ac
tividades de las instituciones de desarrollo regional y comunal, así como aquellas de carácter multisectorial.
Por último, los organismos públicos descentralizados vinculados a la Presidencia de la República y controlados por el
primer ministro (artículo 27) eran el Servicio Nacional de Meteorología e Hidrología (Senamhi), los Registros Públicos y la
empresa editora del diario oficial El Peruano.
El presidente del Consejo de Ministros refrendaba las resoluciones legislativas de elección y nombramiento de vocales
y fiscales de la Corte Suprema, de los magistrados de otras instancias, del personal eclesiástico y del personal del pliego
Presidencia de la República, que requerían resolución suprema. Por otro lado, el mismo o la autoridad que se designase
asumiría las funciones como miembro de los consejos superiores, comités de supervigilancia y otros organismos de los que
formaba parte el Ministerio de Justicia y Culto.
El artículo 32 del Decreto Ley 17532 instituyó la figura del ministro sin cartera, con voz en el Consejo de Ministros, que
se incorporaba al Consejo Nacional de Desarrollo Económico y Social, cargo que recayó en el jefe del Comité de Asesora
miento de la Presidencia de la República. Esto nos hace reflexionar sobre la injerencia que tenía este en la implementación
de las medidas del Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas.
Por medio del Decreto Ley 17703, el 13 de junio de 1969 se cambió la denominación del Ministerio de Hacienda por
la de Ministerio de Economía y Finanzas. Según los redactores de la norma, «constituye deber fundamental del Gobierno
Revolucionario utilizar las Finanzas Públicas para acelerar el proceso de desarrollo económico de forma que permita al
canzar en el breve plazo un nivel de bienestar general compatible con la dignidad humana»
80.
Con esta nueva organización del Poder Ejecutivo, llegó a la cabeza de la Presidencia del Consejo de Ministros y del Mi
nisterio de Guerra el general Ernesto Montagne Sánchez (1968-1973). En su gestión se creó, el 16 de diciembre de 1969, el
Ministerio de Pesquería, mediante el Decreto Ley 18026. La norma se fundamentaba en la necesidad de institucionalizar
el sector pesquero, importantísimo debido a la riqueza hidrobiológica
81.
El 3 febrero de 1970 fue designado titular de Pesquería Javier Tantaleán Vanini. A Montagne Sánchez le sucedió el
general Edgardo Mercado Jarrín en enero de 1973. Durante su administración fue creado, el 18 de diciembre de 1973, el
Ministerio de Comercio, mediante Decreto Ley 20488, para redefinir la política del comercio y la regulación. Este nuevo
sector se independizaba del Ministerio de Industria y Comercio. Así, se originó el Ministerio de Industria y Turismo.
La norma modificó el artículo 2 del Decreto Ley 1727182. En febrero de 1975 la jefatura del Gabinete recayó en el ge
neral Francisco Morales Bermúdez Cerruti. Le sucedieron Óscar Vargas Prieto en agosto del mismo año, Jorge Fernández
Maldonado en enero de 1976, Guillermo Arbulú Galliani en julio de 1976, Óscar Molina Pallochia en enero de 1978 y
Pedro Richter Prada a principios de 1979.
«Un primer caso de injerencia estatal estuvo constituido por la expropiación aplicada en principio, a bienes de consumo
y luego a los de producción. Bajo la bandera del nacionalismo el asunto de la Brea y Pariñas había generado una gran ex
pectativa por la manera como se esperaba su desenlace. Su proceso nos puede dar luces de la forma en que fue abordado
por el derecho. La sentencia del Quinto Tribunal Correccional de Lima, en dictamen por mayoría, declaró inadmisible el
recurso de hábeas corpus presentado por los letrados de la International Petroleum Company, su razonamiento jurídico
se inclinó en avalar la intervención estatal y mostró: ‘...algunos aspectos ideológicos de la formación del jurista [reflejados]
en la elaboración y la transmisión de determinados conceptos’83. En el primer argumento se sostuvo que el gobierno había
actuado ‘...bajo un rígido Estatuto inmodificable, en el que promete actuar conforme a la Constitución e imprimir un sen
tido eminentemente nacionalista...’84, planteamiento que le reconoce al actor el pleno ejercicio de la soberanía nacional y
que nos permite, vía jurisprudencial85, recoger la tesis de esos años: ‘La Revolución Peruana se define como Nacionalista
80 Cfr. Archivo del Congreso de la República, Decreto Ley 17703.
81 Cfr. Archivo del Congreso de la República, Decreto Ley 18026.
82 Cfr. Archivo del Congreso de la República, Decreto Ley 20488.
83 Cfr. Avendaño Valdez 1977: 435.
84 Cfr. Ferrero Costa 1972: 406.
85 La Corte Suprema de Justicia declaró no haber nulidad. Así, confirmó la resolución de este tribunal. Cfr.El Peruano, 7 de enero de 1969.
76
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
e Independiente. Por ser nacionalista: ...Afirma y defiende la soberanía del Perú, garantizando su desarrollo autónomo y
su seguridad integral... Defiende indeclinablemente los recursos de la Nación...’86. Ello significó la ruptura en la actitud
estatal, la misma que hasta entonces había actuado solamente frente a bienes de uso y consumo. Las medidas iniciadas por
el gobierno militar respondieron al carácter impersonal tomado en cuenta por el interés público, según el cual el Estado
se irrogaba su participación en bienes que estaban restringidos al sector privado. Jurídicamente el decreto ley simbolizaba
el acto supremo, que no podía inmediatamente cuestionarse en los tribunales dada la concentración del poder político
en ese momento, quedando legalizado lo actuado. En los años setenta, el Poder Ejecutivo al plantear su marco teórico
recogió el conjunto de medidas de dos décadas atrás dentro de un modelo político llamado revolucionario y cuyo cambio
demandaba alteraciones en el orden jurídico. Se señaló que era necesario: ‘...transformar el sistema político, económico y
social del país y cancelar nuestra condición de sociedad subdesarrollada, capitalista, oligárquica y sometida a los intereses
del imperialismo, a fin de construir una democracia social en que todos los peruanos puedan realizarse a través de la plena
participación en el ejercicio del poder social dentro de una comunidad nacional verdaderamente soberana’87. Las reformas
no se hicieron esperar, enarbolando el espíritu nacionalista se produjeron las expropiaciones de empresas extranjeras, como
la International Petroleum Company, Marcona Mining Company, Cerro de Pasco Corporation, International Telegraph
and Telephone y el Chase Manhattan Bank»
88.
La reforma agraria
El 24 de junio de 1968, con la publicación del Decreto Ley 17716 o Ley de Reforma Agraria, el Estado intervino en el sec
tor agrícola frente a la existencia de latifundios
89, el mantenimiento de sistemas antisociales de trabajo, la utilización del rie
go. Sobre todo para propiciar una relación más directa de la propiedad en función del uso directo por parte del propietario.
«Hasta antes de la reforma lo más palpable era la sobre explotación del trabajo, lo cual formaba parte del esquema
oligárquico y contaba con el consentimiento del Estado. Sin embargo, el cotejo de información de esos años nos indica
que: ‘...el sistema de hacienda señorial previo a la reforma agraria de 1969 se encontraba, salvo excepciones, en franca
decadencia. El volumen de mano servil que absorbía era reducido y, por consiguiente, su capacidad para extraer rentas
precapitalistas era también reducida’90. El II Censo Agropecuario Nacional de 1972 desvirtuó el planteamiento oficial
respecto a la distribución de tierras, las grandes propiedades y a los minifundios, puntos capitales en la justificación de la
reforma; al detectarse que en la sierra el minifundio controlaba gran parte de las tierras y de la estructura de producción.
Sin embargo, la norma persistió en redistribuir la propiedad bajo el criterio del interés social, estableciendo tipos de pro
piedad, procedimientos para la afectación, adjudicaciones así como asistencia técnica y crediticia para el agro. Todo ello
dentro de la construcción de: ‘...un Estado corporativo-autoritario, cuyo eje reposara en la posibilidad de influir y controlar
la movilización de masas’91, lo cual fue limitado.
Hasta entonces, los complejos agroindustriales dejaban de girar en torno a las casas-hacienda para convertirse en Coo
perativas Agrarias de Producción, propiciando la participación de trabajadores quienes elegían a sus dirigentes, del mismo
modo, las negociaciones ganaderas se convertían en Sociedades Agrícolas de Interés Social (SAIS). Pero dada la magnitud
de esta reforma, el gobierno no dejó la injerencia directa en la marcha de las empresas. Aprobaba los estatutos, podía in
tervenir directamente en el funcionamiento, reemplazar a los dirigentes por funcionarios públicos; todo ello en correspon
dencia a los planes del Ministerio de Agricultura y el de Alimentación. No se cumplió el límite establecido en el número de
hectáreas ni se dio la protección de los expropietarios al incumplirse el justiprecio de los bienes afectados.
Ello no excluyó que los socios de las cooperativas además desvirtuaran el espíritu de la reforma al hacer de los puestos
de trabajo patrimonios familiares. No se pudieron mantener los niveles de producción y con ello disminuyó el ingreso de
divisas para el Estado, por este concepto. El régimen, al mostrar la reforma como una de sus conquistas sociales, no pudo
permitirse el derecho de reconocer públicamente el fracaso. Las cooperativas al ser favorecidas por el gobierno nunca tu
vieron pérdidas, pese al mal manejo en alguna de ellas, con lo cual su situación pasó a incrementar los gastos estatales»
92.
86 Cfr. Perú: Bases Ideológicas de la Revolución Peruana, Oficina Central de Información 1975: 2.
87 Cfr. Perú: Bases Ideológicas de la Revolución Peruana, Oficina Central de Información 1975: 1.
88 Cfr. Gálvez Montero 1999: 147-149.
89 La afectación del fundo Tumán (Chiclayo) en 1969 motivó la interposición del hábeas corpus con el cual se cuestionó la aplicabilidad de la Ley de Reforma Agraria por atentar contra la Cons
titución de 1933. La Corte Superior señaló que no procedía tal pretensión, por carecer de facultad de declarar la inconstitucionalidad de las leyes, lo que fue confirmado por la Corte Suprema.
Cfr. El Peruano, 18 de abril de 1970.
90 Cfr. Álvarea 1980: 37.
91 Cfr. Matos Mar y Mejía 1984: 132.
92 Cfr. Gálvez Montero 1999: 150-151.
77
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Estado empresario
El proceso encaminado por el Estado también comprendió un replanteamiento al interior de los centros de labores, que
encontraba un antecedente práctico en la experiencia yugoslava llamada autogestión.
Con la ley de industrias, se postuló la figura de la comunidad laboral como persona jurídica de derecho privado que
representaba a los trabajadores de la empresa, que debían cumplir dos requisitos: ser estables y trabajar a tiempo comple
to. A través de esta vía, se lograrían beneficios individuales y comunitarios. Con estos lineamientos la norma se propuso
disminuir las huelgas, pues se había garantizado la estabilidad del trabajador y el goce de sus reivindicaciones laborales.
Sin embargo, nuevamente la realidad nos mostraba el divorcio que desvirtuaba la norma «en muchos casos, el desarrollo
industrial se estancó pues los trabajadores accionistas quisieron retirar sus dividendos y no reinvertir, pues no comprendían
el sistema y lo tangible para ellos eran los dividendos que quisieron repartirse sin ninguna reserva»
93.
El Decreto Ley 20598 o Ley de las Empresas de Propiedad Social (EPS) introdujo un nuevo tipo de persona jurídica
integrada por los trabajadores, «constituidas dentro del principio de solidaridad, con el objeto de realizar actividades eco
nómicas» (artículo 1). Era un nuevo ropaje legal que se diferenciaba del derecho privado —basado en el razonamiento que
solo involucraba el interés de las partes de manera abstracta y funcional— y del público, que buscaba el interés del Estado
en la medida que representaba la garantía del conjunto de derechos individuales.
Así, percibimos el derecho social, el cual poseyó un razonamiento finalista que no se limitó al individuo ni al Estado
mismo y tomó como punto gravitante a la propia sociedad con su solidaridad y postuló a la norma como instrumento de
cambio social94, actuando directamente en casos concretos. La pretensión peruana se podría resumir en una nueva manera
de contemplar a la propiedad que había tenido hasta entonces como límite la utilidad y necesidad pública.
El hecho que por ley fuese el sector y no el directorio la entidad que propondría las políticas anuales marcaba un vínculo
directo con el Gobierno Militar. En cuanto a la participación, los trabajadores mantenían su identificación con las agrupa
ciones gremialistas tradicionales que giraban alrededor del sindicato, distorsionando el verdadero propósito de este modelo
de empresa, pues no cabía la posibilidad de mantener un ente que los protegiese de la marcha de su propia empresa.
Se desvirtuaba el propósito de la norma que intentaba crear el marco propicio para la estabilidad del propio individuo
al adoptar al centro de labores como el medio que le permitiese concretar la aspiración de una mejor forma de vida e indi
rectamente lograr una mayor incidencia en el sector nacional. Pero también debemos señalar la falta de continuidad en el
Estado, pues el proyecto de la propiedad social tuvo un gran apoyo durante la primera fase del gobierno militar. Después
de 1975 el gobierno trató de concluir las reformas ya emprendidas mostrando una orientación económica opuesta.
«Según Alfred H. Saulniers, existió una incongruencia entre el discurso oficial que reiteraba la intención estatal de
actuar como empresario y la responsabilidad de llevar adelante el rol empresarial, de la misma manera no era clara la di
ferencia entre la empresa pública y el ente gubernamental, se desconocía la entidad que ejercía dominio sobre el conjunto
de dichas empresas. A ello sumamos un divorcio entre la finalidad de la unidad económica plasmada en términos sociales y
políticos con la formulación de objetivos que se hallaban sujetos a consideraciones económicas. Pese a todo ello, el Perú de
los años setenta dio lugar a un alto crecimiento de la intervención estatal que llegó a gestar cerca de 268 empresas públicas
registradas, sobredimensionándose la razón de ser del Estado peruano.
En el Plan Económico Quinquenal 1971-1975 la participación del sector estatal en el PBI se incrementó a treinta y uno
por ciento, incorporándose al ámbito estatal nuevas empresas públicas: en la minería (Mineroperú), la pesca (Pescaperú), el
acero (Siderperú), el petróleo (Petroperú) y la industria (Moraveco). Para 1975, estas empresas daban cuenta de más de la
mitad de la producción minera, las dos terceras partes del sistema bancario, una quinta parte de la producción industrial y
la mitad de la inversión total en la economía»
95.
La confiscación y el control de los medios de prensa
Desde 1968 el Consejo de Ministros, ante el cierre del Parlamento, ejerció tareas legislativas sin control. Por ello, la prensa
adoptó una actitud muy crítica. En respuesta el Gobierno Revolucionario estableció el 23 de julio de 1974 el Estatuto de
Prensa, que señalaba que la tenencia de los diarios de distribución nacional, local y publicaciones periódicas debía recaer
93 Cfr. Guerra Martinière 1994: 92.
94 «Las normas estructuran a la sociedad. Por medio de la manipulación consciente del sistema normativo, en el cual el Estado tiene un instrumento —el derecho—, la sociedad hoy posee el
poder para cambiarse a sí misma, por medio de un esfuerzo racional y consciente». Cfr. Chambliss y Seidman 1972: 285.
95 Cfr. Klaren 2004: 416.
78
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
en sectores organizados de la población. Este hecho evidenció el total irrespeto a las libertades fundamentales y remarcó el
proceder del gobierno como una dictadura.
En la parte justificativa de la norma se hizo referencia a la sociedad tradicional que marginaba a las mayorías y al sur
gimiento de un modelo basado en el real ejercicio del poder social por la población organizada. Por ello señalaba: «Es
indispensable que los órganos de prensa de mayor influencia en la formación de la conciencia nacional dejen de ser voceros
y defensores de intereses minoritarios».
Asimismo indicaba que no debían convertirse en piezas integrantes de un monopolio estatal, sumiso al poder público.
Por el contrario, los sectores de la población organizada se expresarían con libertad e independencia. Además, ejercerían
la fiscalización permanente y responsable del poder público. Asimismo se constituirían en auténticos canales de expresión
y difusión de los distintos enfoques ideológicos «que encuadran dentro de los parámetros de la Revolución Peruana».
Se buscaba justificar la manipulación de la información. El artículo 4 señalaba que la prensa escrita no sería estatizada.
El mismo día fue emitido el Decreto Ley 20681, que declaró de necesidad nacional e interés social «la edición e impresión
y difusión de los diarios de distribución nacional y en consecuencia expropiase, a favor de los sectores de la población or
ganizada que se indican en el artículo siguiente, las acciones emitidas por las empresas que editan e impriman los diarios
El Comercio,La Prensa,Correo,Ojo,Última HorayExpreso, así como sus suplementos, vespertinos y todas sus publicaciones
adicionales».
Muchos hombres de prensa fueron perseguidos para ser deportados, entre ellos Óscar Díaz Bravo (presidente de la
Federación de Periodistas), Enrique Chirinos Soto, Juan Zegarra Russo, César Martín Barreda, Guido Chirinos, Arturo
Salazar Larraín, Luis Rey de Castro, entre otros. Además políticos como Manuel Ulloa Elías (exministro de Hacienda),
José María de la Jara y Ureta (exsecretario del Consejo de Ministros) y Guillermo Hoyos Osores (exministro de Justicia y
Culto) y Francisco Belaunde Terry (hermano del derrocado jefe de Estado).
En ese escenario la Federación de Periodistas designó al doctor Manuel Aguirre Roca miembro de dicho cuerpo, para
que defendiese la libertad de prensa. Los perseguidos le solicitaron que presentase un hábeas corpus por todos ellos: «Así se
hizo con más entusiasmo, en verdad, que reales esperanzas de éxito... Sin embargo y ante mi sorpresa, la demanda empezó
a marchar, y no se tardó mucho en conseguir la buscada sentencia restauradora»
96.
Los medios de prensa confiscados fueron atribuidos a los siguientes sectores organizados de la población:
«Empresa Editora El Comercio S. A. para las organizaciones campesinas: cooperativas, SAIS, ligas, federaciones y
confederaciones.
La Prensa S. A., de propiedad del ex premier Pedro G. Beltrán, para las comunidades laborales: industriales, pesqueras,
mineras.
Empresa Periodística Nacional S. A. para las organizaciones profesionales y culturales.
Correo para organizaciones de profesionales: abogados, ingenieros, médicos, economistas y Ojo para organizaciones de
escritores, artistas e intelectuales, ambas de propiedad de Luis Banchero Rossi.
Empresa Editora Lima S. A. para las organizaciones de servicios: cooperativas de servicios, mutuales, construcción civil,
bancos, comercio, transportistas.
Empresa Editora Nacional S. A. para las organizaciones educativas: universidades y comunidades educativas»
97.
La confiscación fue ejecutada el 27 de julio de 1974 y afectó incluso a los bienes muebles e inmuebles de propiedad de
terceros, que se encontraban en posesión de las empresas afectadas. Más adelante el Decreto Ley 21204, del 26 de junio de
1975, estableció: «Por el periodo de un año los directores de los diarios y los gerentes generales de las empresas compren
didas en sus alcances, serían designados por el Supremo Gobierno por Resolución Suprema, refrendada por el ministro
de Trabajo».
Para el total control de los medios de comunicación, fueron nombrados como directores o editores los allegados al poder
político. ParaEl Comerciofue designado editor Héctor Cornejo Chávez, líder de la Democracia Cristiana.
Esta experiencia de la concentración de los medios de comunicación por el poder político motivaría que en la redacción
de la Constitución de 1979 se estableciera su prohibición incluso en el ámbito privado.
En lo político, el nuevo papel del Estado planteado por el régimen permitió tomar distancia de los países capitalistas y
comunistas. Optó por una tercera vía, que se manifestó con la creación del Pacto Andino en 1969. Este modelo de inte
gración originó un mercado común con la disminución de barreras arancelarias y atrajo inversiones extranjeras, las que
fueron coordinadas con Ecuador, Colombia, Venezuela y Bolivia.
96 Cfr. Aguirre Roca 2012: 87-88.
97 Cfr. Gargurevich 1991: 216.
79
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
ErnestoMontagneSánchez
Barranco, 1916-Lima, 1993. Estudió en el Cole
gio de La Recoleta. En 1934 ingresó a la Escuela
Militar de Chorrillos. Egresó como oficial el 1
de febrero de 1938. Alcanzó el grado de coronel
en 1958. En 1963 fue ascendido a general de bri
gada y en 1968, a general de división. Fue ins
tructor en la Escuela de Clases de Infantería,
en la Escuela Militar de Chorrillos (EMCH),
en el Colegio Militar Leoncio Prado y en la
Escuela de Infantería. Fue jefe del Batallón de
Cadetes de la EMCH, profesor en la Escuela
Superior de Guerra, jefe de la Tercera Sección
del Estado Mayor de la División de Selva, agre
gado militar en Chile, director de la EMCH,
prefecto de Lima. Tras ascender a general de
brigada, fue comandante general de la Tercera
Región Militar y director de la Escuela Supe
rior de Guerra, entre otros empleos militares.
El 3 de octubre de 1964 fue nombrado minis
tro de Educación, en reemplazo del censurado
Francisco Miró Quesada Cantuarias. Cesó el 30
de julio de 1965. Era comandante general de la
Primera Región Militar cuando fue nombrado
inspector general de división en 1968. Al insta
larse del gobierno revolucionario de las Fuer
zas Armadas, le fueron confiados los cargos de
presidente del Consejo de Ministros, titular de
Guerra y comandante general del Ejército. En
1969 intentó separar de la Junta de Gobierno
Ernesto Montagne Sánchez, presidente del Consejo de Ministros y
titular de Guerra
(1968-1973). Cortesía de Eduardo Montagne Landázuri.
Revolucionaria al general Juan Velasco Alvarado, quien por su edad había pasado al retiro. La Junta dio
su apoyo a Velasco. El intento fue llamado «El Golpe de Montagne». Recibió múltiples condecoraciones
nacionales y extranjeras.
80
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Edgardo Mercado Jarrín, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra
(1973-1975). Archivo Fotográfico del Centro de Estudios Histórico-Militares del
Perú.
EdgardoMercadoJarrín
Barranco, Lima, 1919-Lima, 2012. Estudió en el
Colegio Nacional de Tacna. Sentó plaza de solda
do en 1936. En marzo de 1937 ingresó a la Escuela
Militar de Chorrillos. Egresó como alférez de Ar
tillería en 1940. Fue ascendido a teniente en 1943,
año en que sirvió como instructor en la EMCH.
En 1946 siendo capitán, fue nombrado edecán del
presidente José Luis Bustamante y Rivero. Fue
instructor en la Escuela de Artillería, profesor de
táctica y jefe del departamento de investigación
en la Escuela Superior de Guerra, primer jefe del
Grupo de Artillería Mariscal La Mar 6, jefe del
Estado Mayor de la Primera División Ligera, pro
fesor de estrategia nacional en el Centro de Altos
Estudios Militares. Fue fundador y primer jefe del
curso de estrategia militar. También fue director
de Inteligencia del Estado Mayor General del Ejér
cito. Ascendió a general de brigada en 1966. Estu
dió en la Escuela de Comando y Estado Mayor de
Fort Leavenworth. Representó al Perú en las con
ferencias de Bogotá, Caracas y en la de los Ejérci
tos Americanos en Buenos Aires. El 3 de octubre
de 1968 asumió la cartera de Relaciones Exterio
res. Durante su gestión estableció relaciones di
plomáticas con los Estados del bloque socialista y
remarcó la política integracionista en América del
Sur con la celebración del Acuerdo de Cartagena
(1979), que originaría el Pacto Andino. Al finalizar
1971, cesó en el cargo de canciller. En febrero de
1972 fue nombrado comandante general del Ejército. El 31 de enero 1973 fue nombrado presidente del Consejo
de Ministros y titular de Guerra (mantuvo el cargo de comandante general del Ejército), cargos que ejercería
hasta el 1 de febrero de 1975. Fue condecorado con la Orden Militar de Ayacucho, la Orden al Mérito Militar y
la Orden del Sol del Perú. Publicó varias obras relacionadas a geopolítica, estrategia y seguridad .
81
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Francisco Morales-Bermúdez Cerruti, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra (1975).
Actualidad Militar, enero de 1975, nro. 206
FranciscoMorales
BermúdezCerruti
Lima, 1921. Estudió en el Colegio de
La Inmaculada. Ingresó a la Escuela
Militar de Chorrillos, de donde egre
só como subteniente de ingeniería en
1943. Fue oficial del Estado Mayor. Via
jó a Argentina en misión de Estudios.
En 1968 fue designado ministro de
Hacienda y Comercio. El mismo año,
luego del golpe de Estado del general
Velasco Alvarado, le fue confiada la je
fatura del Estado Mayor del Ejército,
cargo que ejercería hasta 1974. El 1 de
marzo de 1969 fue designado titular de
Hacienda y Comercio. El 1 de febrero
de 1975 el general Velasco lo nombró
presidente del Consejo de Ministros,
titular de Guerra y comandante gene
ral del Ejército. Mientras ejercía los
anteriores cargos, propinó en Tacna un
golpe de Estado contra el presidente
de la Junta Revolucionaria. Asumió la
dirección del Gobierno Revolucionario
de las Fuerzas Armadas en su segunda
fase. Convocó a la Asamblea Constitu
yente de 1978. En 1980 devolvió el po
der a la civilidad.
82
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
OscarVargasPrieto
Moquegua, 1917-Lima, 1989. Estudió en el Colegio
Francisco Bolognesi de Tacna. En 1936 ingresó a
la vida militar como soldado. Ingresó a la Escuela
Militar de Chorrillos, donde egresó como alférez
de Caballería en 1941. Ocupó el primer puesto de
su arma en la promoción Arequipa. Fue instruc
tor de cadetes en su escuela y la de Oficiales de
Aeronáutica. Además ocupó los cargos de director
de Economía del Estado Mayor General del Ejér
cito, director de Logística, director de la Escuela
de Caballería y comandante general de la División
de Caballería y, más adelante, de la Primera Re
gión Militar. Ocupó también el cargo de inspector
general del Ejército. Fue contralor general de la
República. En su gestión se emitió el Decreto Ley
19039, que originó el sistema de control y redefinió
el concepto de organización y proceso de la activi
dad pública. Era presidente del Comando Conjun
to de las Fuerzas Armadas cuando el 29 de agosto
de 1975 fue designado jefe del Gabinete, titular de
Guerra y comandante general del Ejército. Cesó
en la jefatura del Gabinete el 31 de enero de 1976.
El mismo año pasó al retiro. Fue condecorado con
la Orden Militar de Ayacucho y la Estrella al Méri
to Militar de Chile.
Óscar Vargas Prieto, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra
(1975-1976). Diario OficialEl Peruano.
83
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
JorgeFernándezMaldonado
Solari
Ilo, Moquegua, 1922-Lima, 2000. Estudió
en el Colegio Nacional Nuestra Señora de
Guadalupe. Se inició en la carrera de las
armas como alumno en la Escuela Militar
de Chorrillos en 1940. Egresó en 1943 en
la clase de subteniente de infantería en la
promoción Mariscal Nieto. Siguió cursos
de especialización en la Escuela Superior
de Guerra y en la Escuela de Inteligencia.
Fue comandante del Batallón de Infante
ría Zarumilla, director de la Escuela de
Inteligencia, director del Colegio Militar
Mariscal Ramón Castilla de Trujillo. Fue
remitido a Argentina como agregado mili
tar de la embajada peruana. Ejerció la do
cencia en la Escuela Superior de Guerra, la
Escuela de Inteligencia, la Escuela Militar
de Chorrillos y el Centro de Instrucción
de la Benemérita Guardia Civil. Integró el
Comité de Asesoramiento de la Presiden
cia de la República (COAP). Fue el primer
titular del ministerio de Energía y Minas,
nombrado el 1 de abril de 1969. En 1975
alcanzó la jefatura del Estado Mayor Ge
neral del Ejército. El 31 de enero de 1976
Jorge Fernández Maldonado Solari, presidente del Consejo de Ministros y titular de
Guerra (1976).
Actualidad Militar, noviembre de 1975, nro. 215
fue nombrado presidente del Consejo de Ministros, titular de Guerra y comandante general del Ejército.
Durante el mismo periodo se encargó del Ministerio de Fomento y Obras Públicas. Cesó en la jefatura del
Gabinete en junio de 1976. Mantuvo el cargo de comandante general hasta agosto del mismo año, en que
pasó al retiro. Luego fundó el Partido Socialista Revolucionario. En 1985 fue elegido senador.
84
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 13 julio de 1976 el Gobierno Revolucionario, mediante el Decreto Ley 21549, creó el Ministerio de
Integración, como muestra de la política del gobierno «de propiciar la unidad latinoamericana a
través de los respectivos procesos de integración».
Archivo del Congreso de la República, Decreto Ley 21549.
Otro hecho que corrobora esta vía fue el establecimiento de los llamados Países No Alineados o Grupo de los 77, lide
rados desde Lima. Así, se contrarrestaba la dependencia económica y política de Estados Unidos.
Más adelante, el Estado peruano optó por un acercamiento hacia la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (URSS)
y hacia China, donde el Perú estableció sus embajadas diplomáticas: en Moscú en 1969 y en Pekín en 1972. Para la URSS,
fue designado embajador del Perú Javier Pérez de Cuéllar.
Esta forma de organizar el gobierno a través de la Presidencia del Consejo de Ministros fue muy funcional y puesta a
prueba durante los doce años de la dictadura.
El 5 de febrero de 1975, estalló en Lima una huelga de policías, el caos imperaba en la ciudad, por la cantidad de sa
queos y algunos incendios. La represión ocasionó ochenta y seis muertos y un gran número de heridos. Poco a poco se
evidenciaba la fragilidad del régimen. Meses después, el 29 de agosto de 1975, desde Tacna, el general Francisco Morales
Bermúdez Cerruti, mediante otro golpe de Estado, depuso al general Juan Velasco Alvarado. Así se inició una nueva fase
que mantuvo los cambios emblemáticos del régimen, pero al mismo tiempo estableció un puente para la entrega del poder
a los civiles, como se indicaba en el Plan Túpac Amaru.
Entonces Morales Bermúdez Cerruti ejercía los cargos de presidente del Consejo de Ministros, titular de Guerra y co
mandante general del Ejército. El golpe de Estado de Tacna es el único caso en nuestra historia en que un jefe de Gabinete
derroca al jefe de Estado.
La fórmula pasaba por convocar a una Asamblea Constituyente, la que se instaló el 28 de julio de 1978. El Partido Apris
ta Peruano y el Partido Popular Cristiano fueron las agrupaciones políticas con mayor número de curules en el Congreso.
Acción Popular optó por no participar en dicho proceso.
Juramentación del general E. P. Jorge Fernández Maldonado como presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra.
Lima, 1 de febrero de 1976. Diario OficialEl Peruano.
85
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
GuillermoArbulúGalliani
Trujillo, 1921-Lima, 1998. Hizo sus primeros
estudios en el Colegio Nacional Nuestra Se
-
ñora de Guadalupe. Inclinado por la carre
ra de las armas, ingresó a la Escuela Militar
de Chorrillos, de donde egresó en 1943 en la
clase de subteniente de ingeniería en la pro
moción Mariscal Nieto. Se especializó en la
Escuela Superior de Guerra, en el Centro de
Altos Estudios Militares y en la Escuela de
Ingeniería de Fort Belvoir (Virginia, Estados
Unidos). En 1971 alcanzó el grado de gene
ral de brigada y cuatro años después el de
general de división. En el área académica
de su institución, fue director de la Escuela
de Ingeniería. Fue presidente del Comando
Conjunto de las Fuerzas Armadas. El 16 de
julio de 1976 fue nombrado presidente del
Consejo de Ministros, titular de Guerra y
comandante general del Ejército. Ordenó la
captura y la baja del entonces capitán Vla
dimiro Montesinos, por desobediencia y fal
sedad, quien años atrás había sido acusado
por traición a la patria y espionaje. Al térmi
no de su gestión, fue remitido a Chile como
embajador. PublicóEl Ejército y la ingeniería
militar en el siglo XX(1988).
Guillermo Arbulú Galliani, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra(1976-1978).Actualidad Militar, octubre de 1977, nro. 238.
86
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La Constituyente congregó a las figuras más emblemáticas de la política local, lo que generó el nacimiento de una nueva
tradición constitucional. Sin embargo, la falta de sucesores en las agrupaciones políticas generó vacíos, que se manifestaron
en sucesivos conflictos internos, reflejados en la falta de representación y consenso. Esto originaría la crisis de los partidos
y poderes políticos del Estado en la década de 1990.
El 28 de julio de 1977, dentro del Plan Túpac Amaru, el jefe de Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas, ge
neral Francisco Morales Bermúdez Cerrutti, convocó a elecciones para la Asamblea Constituyente, la cual «tendrá como
exclusiva finalidad la dación de la nueva Constitución Política del Estado, la que contendrá esencialmente entre otras, las
disposiciones que institucionalicen las transformaciones estructurales que viene llevando a cabo el gobierno Revoluciona
rio de la Fuerza Armada»
98.
Esta disposición recogía el clamor popular del paro nacional producido días atrás, lo que evidenciaba la crisis económica
por la que atravesaba el país y el aislamiento del régimen de turno.
«La Asamblea y la nueva Constitución se convertían de esta manera en el paso previo para la transmisión del poder a
los civiles organizados en partidos políticos, que si bien no habían tenido vigencia durante la primera fase del Gobierno
Revolucionario de las Fuerzas Armadas (GRFA) con el general Juan Velasco Alvarado, su influencia y presencia indivi
dual se hallaba integrando las comisiones consultivas en los diferentes ministerios y en el Comité de Asesoramiento de la
Presidencia de la República (COAP). El nuevo Estado de derecho que incluía el orden político y jurídico debía recoger
las reformas y medidas desarrolladas por el GRFA en los diferentes aspectos del país así como los lineamientos en materia
estatal y de derechos humanos que la comunidad internacional había planteado desde décadas atrás. La Asamblea Cons
tituyente convocada estaría conformada por cien constituyentes, elegidos en distrito electoral único. El proceso innovó
el derecho electoral de entonces, al reducir, en primer lugar, la edad de los sufragantes alfabetos de 21 a 18 años, previa
inscripción en el Registro Electoral del Perú (Decreto Ley 21994, 15 de noviembre de 1977). De tal forma que el número
de electores se incrementó de 2’316,188 a 4’978,831 electores. La segunda medida que acompañó al proceso fue el estable
cimiento del voto preferencial (Decreto Ley 21995, 15 de noviembre de 1977), el cual permitió que la cifra utilizada para
la circunscripción electoral fuese uninominal, de forma tal que el elegido no solo había sido beneficiado por la preferencia
de la población hacia su partido político, sino por el mismo; reconociéndole carisma, popularidad y trayectoria. Ello trae
ría como consecuencia que la ubicación del candidato a parlamentario, aunque estuviese en los últimos puestos tendría
la oportunidad de ser elegido, de forma tal que tanto los primeros como los últimos se hallarían en similar condición»
99.
De ahí que se produciría una movilidad entre los candidatos, propiciada por la modalidad de elección. Este mecanismo
fue aceptado con cierto recelo por el Partido Aprista Peruano, «argumentando que la dictadura militar quería dividir el voto
de dicha agrupación partidaria y con ello evitar que su líder Víctor Raúl Haya de la Torre obtuviera la mayor votación»
100.
Así, el voto preferencial se producia por lista cerrada. Así, el sufragante escogía de una relación de candidatos propor
cionada por el partido. Los hechos demostrarían el efecto contrario, pues, gracias a dicho voto, Haya de la Torre terminó
siendo presidente de la Asamblea Constituyente, aunque llegó a considerarlo absurdo. Sin embargo, mediante esta expe
riencia se gestó la costumbre que el político con mayor votación ocuparía, al inicio de la siguiente legislatura, el cargo de
presidente del Congreso.
Pese a la intervención gubernamental que limitó la participación de los líderes izquierdistas, víctimas de atropello y
deportaciones, y a las deficiencias del Jurado Nacional de Elecciones en la organización del sufragio que mostró falta de
equidad y autenticidad durante el desarrollo del proceso, ello no impidió que un 84 por ciento de la población electoral
sufragara:
«El resultado fue favorable al Partido Aprista Peruano (PAP), que quedó en el primer lugar con más de un millón dos
cientos mil votos correspondiente a 35 curules, en el segundo el Partido Popular Cristiano (PPC) con 835 mil 285 votos
equivalente a 24 escaños, seguido por el Frente de Obreros, Campesinos y Estudiantes del Perú o FOCEP con 433 mil 413
votos, que representaron 12 curules. Los cien representantes tuvieron el plazo de un año para la redacción y aprobación
de la Carta, quedando pendiente su promulgación supeditada a la elección del siguiente gobierno democrático y represen
tativo en 1980»
101.
9 Cfr. Archivo del Congreso de la República, Decreto Ley 21949, artículo 2.
9 Cfr. Gálvez Montero 2016: 172-173.
100 Cfr. Oficina Nacional de Procesos Electorales-CIE 2005: 12.
101 Cfr. Gálvez Montero 2010: 144.
87
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
OscarMolinaPallocchia
Lima, 1921-1990. Estudió en el Colegio Na
cional de Nuestra Señora de Guadalupe y
en el Instituto de Lima. Ingresó a la Escuela
Militar de Chorrillos en 1941. Tres años des
pués egresó como alférez de Artillería en la
promoción Teniente Astete Mendoza. Se es
pecializó en la Escuela Superior de Guerra.
En 1960 era jefe de Personal de la Escuela de
Artillería. Al año siguiente, viajó a Estados
Unidos, en misión de estudios en el Army
Artillery and Missile School en Fort Sill. En
1966 fue enviado a Argentina como agregado
militar de la legación peruana. Cinco años
después alcanzó el grado de general de bri
gada. Para 1974, era general de división y
director de Inteligencia. En 1975 era coman
dante general de la Primera Región Militar
y presidente del Comando Conjunto de las
Fuerzas Armadas. El 30 de enero de 1978 fue
nombrado presidente del Consejo de Minis
tros, titular de Guerra y comandante gene
ral del Ejército. En su gestión se hicieron los
preparativos para la convocatoria a eleccio
nes para la Asamblea Constituyente.
Oscar Molina Pallocchia, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra
(1978-1979). Diario OficialEl Peruano
88
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
PedroRichterPrada
Huamanga, 1921. Estudió en el Colegio San Ra
món en Cajamarca. Se inició en la carrera mili
tar como alumno de la Escuela Militar de Cho
rrillos en 1942. En 1946 egresó como alférez de
Caballería. Fue remitido en misión de estudios
a la United States Army Armor School en Fort
Knox, Kentucky, Estados Unidos. El 30 de enero
de 1979 fue nombrado presidente del Consejo
de Ministros, titular de Guerra y comandan
te general del Ejército. El 28 de julio de 1980 le
tocó entregar el poder a los civiles, representa
dos por el inaugural gobierno de Fernando Be
launde Terry. Continuó comandando el Ejército
hasta el último día de dicho año, en que pasó al
retiro.
Pedro Richter Prada, presidente del Consejo de Ministros y titular de Guerra
(1979-1980). Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
89
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
En setiembre de 1975, la Junta Militar abandonó su hermetismo al incluir al doctor Luis Barúa Castañeda como primer
civil en ocupar un ministerio de Estado, en su caso el de Economía y Finanzas. No sería la primera vez que ese despacho
recaería en profesionales civiles, pues el 16 de mayo de 1977 se designó a Walter Piazza Tanguis y el 15 de mayo de 1978,
a Javier Silva Ruete, quien se había desempeñado como ministro de Agricultura en dos oportunidades (1965 y 1966 -1967)
durante el primer gobierno de Fernando Belaunde Terry.
Dos días después de asumir el cargo, Silva Ruete comunicó a la población el reinicio de la inversión privada en el sector
minero. Sin embargo, demostró su descontento con la política económica del régimen militar. Además, criticó la reduc
ción de la producción nacional y los problemas de desempleo. Otro ministro de Estado que manifestó acercamiento con
la inversión privada fue el contralmirante Jorge Du Bois Gervasi, titular de Industria, Comercio, Turismo e Integración.
Posteriormente, tanto Silva Ruete como Du Bois Gervasi integraron Gabinetes con el retorno de la democracia.
Juramentación de Javier Silva Ruete como titular de Economía y Finanzas. Lima, 15 de mayo de 1978.
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
Los mecanismos de control parlamentario en el debate constituyente
(1978-1979)
El 28 de julio de 1978 se instaló la Asamblea Constituyente. Con gran desprendimiento, Luis Bedoya Reyes facilitó la elec
ción como presidente de la Asamblea de Víctor Raúl Haya de la Torre.
Al discutirse la nueva Constitución, en la memoria de los legisladores se encontraba fresco el recuerdo del empleo ex
cesivo de la moción de censura, sobre todo durante el gobierno de Belaunde Terry. Para evitar apasionamientos en el uso
de este mecanismo de control parlamentario, la Comisión Principal de Constitución introdujo un planteamiento que más
adelante se plasmó en el artículo 226 de la nueva Carta:
«La Cámara de Diputados hace efectiva la responsabilidad política del Consejo de Ministros o de los ministros por sepa
rado mediante el voto de censura o de falta de confianza. Este último solo se produce por iniciativa ministerial. Toda mo
ción de censura contra el Consejo de Ministros, o contra cualquiera de los ministros, debe ser presentada por no menos del
90
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
veinticinco por ciento del número legal de Diputados. Se debate y vota por lo menos tres días después de su presentación.
Su aprobación requiere del voto conforme de más de la mitad del número legal de Diputados. El Consejo de Ministros o
el ministro censurado debe renunciar. El presidente de la República acepta la dimisión. La desaprobación de una iniciativa
ministerial no obliga al ministro a dimitir, salvo que haya hecho de la aprobación una cuestión de confianza. Las facultades
de interpelar, censurar y extender confianza a los ministros son exclusivas de la Cámara de Diputados»
102.
Así, el trámite para la moción de censura fue más rígido. Solo participaba la Cámara de Diputados y se requería de un
tiempo diferido de tres días entre la exposición del ministro afectado y la decisión de la Cámara. A ello debemos añadir que
la censura tuvo como contrapeso la disolución de la Cámara de Diputados por parte del presidente de la República, quien
podía ejercerla solo una vez durante su mandato y en ningún caso durante los regímenes de excepción ni en su último año
de gobierno.
Esta disolución procedía siempre que la Cámara de Diputados hubiese censurado o negado la confianza a tres Consejos
de Ministros. Este control parlamentario debemos analizarlo considerando otras medidas que fortalecieron al Poder Eje
cutivo en el diseño constitucional de 1979:
• La potestad del presidente de la República en observar las leyes por medio del veto suspensivo. Como contraparte para
superar dicho veto, el Parlamento requería el voto favorable de más de la mitad del número legal de los miembros de cada
cámara (artículos 193 y 211, inciso 8).
• La institución de la facultad delegada del Congreso a favor del Poder Ejecutivo para que legisle, mediante decretos
legislativos, sobre las materias y por el término que especificara la ley autoritativa (artículos 188 y 211, inciso 10). Hecho
Instalación de la Asamblea Constituyente el 28 de julio de 1978, presidida por Víctor Raúl Haya de la Torre, líder máximo del
APRA.
Archivo fotográfico del Congreso de la República.
102 Cfr. Asamblea Constituyente 1978, tomo VII: 385.
91
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Víctor Raúl Haya de la Torre, presidente de la Junta Preparatoria de la Asamblea Constituyente y el legislador aprista Alan García, secretario por ser el representante
más joven. Hemiciclo del Congreso, 21 de julio de 1978.
Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
que lo hemos observado durante la Segunda Guerra Mundial para la colocación de nuestras exportaciones a través del
gobierno.
• Las medidas extraordinarias en materia económica y financiera, cuando así lo requiera el interés nacional y con cargo
a dar cuenta al Congreso (artículo 211, inciso 20). Al amparo de esta disposición constitucional, los decretos dictados tenían
fuerza de ley. Así, podían regular o modificar aspectos sometidos a reserva legal, pero solo en casos de urgencia y en forma
temporal.
• La elaboración del Proyecto de Presupuesto del Sector Público y su remisión al Congreso (artículo 197). Este era de
batido y aprobado por el Legislativo antes del 15 de diciembre. En caso contrario, el presidente de la República lo promul
gaba mediante decreto legislativo (artículo 198). Los miembros del Congreso estaban prohibidos de tener iniciativa para
crear o aumentar el gasto público, a diferencia de la Carta de 1933 (artículo 199).
• La convocatoria a Legislatura Extraordinaria procedía a iniciativa del presidente de la República o a pedido del Con
greso, para lo cual se requería de dos tercios del número legal de miembros de cada Cámara (artículo l68).
• La facultad de regular las tarifas arancelarias que la Constitución de 1933 señaló como competencia del Congreso y
que posteriormente se trasladó al presidente de la República (artículo 211, inciso 22).
El 12 de julio de 1979 se aprobó la nueva Constitución, considerada por Haya de la Torre, presidente de la Asamblea
Constituyente, como la Carta del siglo XXI, expresión compartida por muchos juristas y como la más alta expresión del
constitucionalismo peruano. Haya de la Torre fue sucedido en la Presidencia de la Asamblea por el doctor Luis Alberto
Sánchez.
92
93
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Víctor Raúl Haya de la Torre y Luis Bedoya Reyes, durante las sesiones de Asamblea Constituyente. Gracias al gesto democrático de Bedoya Reyes, el primero ocupó
la Presidencia. 1978. Diario OficialEl Peruano.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Luis Alberto Sánchez, presidente Interino de la Asamblea Constituyente en 1979.
Diario OficialEl Peruano.
Aportes de la Constitución de 1979 en la estructura estatal
El completo catálogo de derechos y garantías de la Carta de 1979, la incorporación de instituciones, el mejor tratamiento
de la relación Parlamento-Ejecutivo, el fortalecimiento del Poder Ejecutivo con la incorporación de la figura de la delega
ción de facultades legislativas, los decretos de urgencia y la introducción de la justicia constitucional han configurado un
antes y un después en las Constituciones peruanas.
Tras doce años de Gobierno Militar, se convocó a elecciones generales para el periodo 1980-1985, de las cuales salió
ganador el arquitecto Fernando Belaunde Terry, quien iniciaba una nueva aventura política. Esta vez contaba con la co
laboración del Partido Popular Cristiano, a través de su líder Luis Bedoya Reyes. Durante su régimen, se puso en práctica
la figura del decreto legislativo, de cuya potestad gozaba el gobierno y era solicitada al Congreso para regular en materias
que no fuesen exclusivas de este.
Desde entonces, la Presidencia del Consejo de Ministros cumpliría un papel fundamental, articulando los sectores esta
tales, para la elaboración de este tipo de normas con rango de ley. Este rol le ha otorgado una fisonomía diferente a la labor
legislativa y, con ello, también a las tareas de fiscalización del Congreso, siendo que la función legislativa hoy se entiende
compartida.
94
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Así, el Gabinete presidido por Manuel Ulloa Elías utilizó la figura de la delegación para desarrollar cambios propuestos
por el presidente de la República. Algunos fueron criticados por su excesivo uso. Por otro lado, se sometieron a revisión más
de cinco mil decretos leyes, dictados por el Gobierno Militar, de los cuales algunos fueron derogados y otros se mantienen
vigentes.
Respecto a las empresas públicas, así como a las entidades expropiadas, estas continuaron en el régimen de la actividad
empresarial del Estado, según el Decreto Legislativo 215, del 28 de julio de 1981.
Como parte del retorno a la democracia, durante el segundo mandato del presidente Belaunde Terry, fueron devueltos
a sus propietarios los diarios y medios de comunicación intervenidos en 1974 por el gobierno militar.
En cuanto al Decreto Legislativo 217 o Ley del Poder Ejecutivo del 28 de julio de 1981, se reorganizaron funciones del
titular de este poder del Estado. Según la Carta, le correspondía al presidente de la República (artículo 2) la designación
de cuatro miembros del directorio del Banco Central de Reserva del Perú (BCR), incluido su presidente, con acuerdo del
Consejo de Ministros (artículo 2, numeral 4), y proponía al Senado la designación del contralor general de la República,
para un ejercicio de siete años (artículo 2, numeral 5).
Como jefe de Estado, a propuesta del Consejo Nacional de la Magistratura, el presidente de la República nombraba a
los magistrados del Poder Judicial y a los miembros del Ministerio Público. El Senado ratificaba los nombramientos de los
magistrados de la Corte Suprema (artículo 2, numeral 6). Con acuerdo del Consejo de Ministros, el presidente de la Repú
-
blica designaba tres de los nueve miembros del Tribunal de Garantías Constitucionales (artículo 2, numeral 7).
El jefe del Ejecutivo expedía los decretos legislativos, decretos supremos y resoluciones supremas (artículo 3), los cuales
eran publicados en el diarioEl Peruanoy remitidos al Congreso de la República para dar cuenta de su dación. Su obliga
toriedad se producía desde el décimo sexto día ulterior a su publicación, salvo disposición contraria de la misma norma.
Nuevamente se retomaba el título de presidente del Consejo de Ministros. Se dejaba de lado el de primer ministro o
premier, utilizados durante la dictadura militar, aunque coloquial y periodísticamente se han mantenido.
Se reanudó la exigencia que el titular del colegiado debía además tener a cargo un portafolio. Del aporte del Gobierno
Revolucionario de las Fuerzas Armadas se conservaron los nexos con los órganos de apoyo y la estrecha colaboración con
el presidente de la República. Para ello, la norma estableció la figura del secretario del Consejo de Ministros. Para este
cargo, fue nombrado el doctor Víctor Andrés García Belaunde, quien lo ejerció hasta 1985.
Del mismo modo, se mantuvo la coordinación de los diversos ministerios, con los comités intersectoriales, departamen
tales, regionales, y los consejos municipales. Estos últimos a través del Ministerio del Interior.
La Constitución de 1979 estableció la investidura parlamentaria, según la cual el presidente del Consejo de Ministros,
con los demás jefes de cartera, debía concurrir al Congreso para exponer y debatir el programa general del gobierno y las
principales medidas políticas y legislativas que requerían su gestión.
Para el desempeño de sus labores, el Decreto Legislativo 217 asignó a la Presidencia del Consejo de Ministros el lideraz
go de las comisiones permanentes de Coordinación:
• Comisión Interministerial de Asuntos Económicos y Financieros.
• Comisión Interministerial de Asuntos Sociales.
• Comisión de Coordinación de Asuntos Regionales y Departamentales.
Por otro lado, fueron señaladas las carteras que integraban el Gabinete (artículo 19): Relaciones Exteriores; Interior;
Justicia; Guerra; Marina; Aeronáutica; Economía, Finanzas y Comercio; Educación; Salud; Trabajo y Promoción Social;
Agricultura; Vivienda; Energía y Minas; Transportes y Comunicaciones; Pesquería y de Industria, Turismo e Integración.
En cuanto a la organización de los ministerios, además del titular, se estableció por primera vez el cargo de viceministro
como autoridad inmediata (artículo 37), responsable de ejecutar la política sectorial y de supervisar las actividades de los
órganos del ministerio y de los organismos públicos descentralizados, de conformidad con las directivas señaladas por el
titular del portafolio. Este funcionario expedía resoluciones viceministeriales sobre asuntos administrativos. Excepcional
mente, en el Ministerio de Relaciones Exteriores se estableció que el viceministro fuese el secretario general de esta cartera.
En la jerarquía orgánica, el cargo de director superior instalado por el Decreto Ley 17271 fue sustituido por el de direc
tor general, el cual dependía directamente del viceministro y quien despachaba las resoluciones directorales (artículo 45).
En el diseño del Poder Ejecutivo, se integraron los organismos centrales con rango ministerial: el Instituto Nacional de
Planificación (INP) y el Instituto Nacional de Comunicación Social (Inacoms). Al INP le correspondía realizar la planifica
ción integral del quinquenio para el sector público y orientar en forma concertada las actividades de los demás sectores. Su
titular asesoraba al presidente de la República en la orientación y conducción de la política nacional de desarrollo, gozaba
de rango ministerial. Es decir, ministro sin cartera.
95
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Por último, tenemos los organismos dependientes del presidente del Consejo de Ministros: el Instituto Nacional de
Administración Pública, el Instituto Nacional de Fomento Municipal, el Consejo Nacional de Ciencia y Tecnología y el
Sistema Nacional para el Desarrollo de la Propiedad Social.
El último Gabinete del gobierno militar sale de Palacio. En el extremo izquierdo Javier Silva Ruete, ministro de Economía y Finanzas. Lima, 27 de julio de 1980.
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
La Presidencia del Consejo de Ministros y el retorno a la democracia
El 28 de julio de 1980. El poder fue devuelto a la civilidad. Asumía la jefatura del Estado el arquitecto Fernando Belaunde
Terry, presidente de la República, quien organizó su primer Gabinete, el cual fue presidido por Manuel Ulloa Elías (Eco
nomía, Finanzas y Comercio) e integrado por Javier Arias Stella (Relaciones Exteriores), Nils Ericson Correa (Agricultura),
Alfonso Grados Bertorini (Trabajo y Promoción Social), Eduardo Orrego Villacorta (Transportes y Comunicaciones), Ja
vier Velarde Aspíllaga (Vivienda y Construcción), Uriel García Paredes (Salud), Pedro Pablo Kuczynski Godard (Energía y
Minas), Luis Felipe Alarco Larrabure (Educación), José María de la Jara y Ureta (Interior), René Deustua Van Der Jarnson
(Pesquería), Roberto Rotondo Mendoza (Industria, Turismo, Integración y Negocios Comerciales Internacionales), José
Gagliardi Schiaffino (Aeronáutica), Mario Castro de Mendoza (Marina), Jorge Muñiz Luna (Guerra) y Felipe Osterling
Parodi (Justicia).
Tanto Osterling como Rotondo pertenecían al Partido Popular Cristiano, que había establecido una alianza con el
partido de gobierno y pactado la dirección de los portafolios de Industria y Justicia, a cambio de apoyo en la Cámara de
Senadores, donde Acción Popular carecía de mayoría.
96
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Fernando Belaunde Terry, presidente de la República, y Manuel Ulloa Elías, presidente del Consejo de Ministros y titular de Economía
y Finanzas, brindan por el retorno de la democracia. Lima, 1980. Archivo Fotográfico Fernando Belaunde Terry, Universidad San Ignacio
de Loyola.
El mismo día se promulgó la Ley 23215, que concedió amnistía general a todos los denunciados, encausados o conde
nados por hechos de naturaleza político-social. Por acuerdo del Consejo de Ministros, se aprobó el restablecimiento de las
libertades de expresión, información, opinión y difusión del pensamiento. La Resolución Suprema 034-80-OCI, restituyó
a sus directores y gerentes legítimos los diarios de circulación nacional que les fueran arrebatados durante el gobierno mi
litar. Esta honorable tarea le fue confiada al doctor Felipe Osterling Parodi, ministro de Justicia. El 30 de julio el ministro
declaró que:
“Se ha encontrado a nivel de Poder Ejecutivo la solución más viable y más inmediata dentro de las medidas constitucio
nales legislativas hoy vigentes. En realidad, lo que has dispuesto el Poder Ejecutivo es, en primer lugar, la inmediata reposi
ción de los directores que fueron despojados ilegítimamente de los diarios de su propiedad, hecho que se ha producido hoy
a las 10 de la mañana. En segundo lugar el Consejo de Ministros ha acordado, conforme a un comunicado que salió hoy
publicado, enviar dos proyectos de Ley al Congreso de la República, haciendo uso del derecho de iniciativa legislativa que
le confiere la Constitución del Estado con un doble propósito”: en primer lugar, que se dicte una ley de absoluta libertad
de expresión en la República y en segundo lugar con el propósito que se delegue en el Poder Ejecutivo, por un plazo de
120 días, la facultad de poder reorganizar todos los diarios de circulación nacional, que como es de conocimiento público
afrontan muy graves problemas de carácter económico”
103.
103 Cfr.La Crónica,30 de julio de 1980, p. 8
97
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Ulloa Elías. Lima, 1981. De izquierda a derecha: José María de la Jara y Ureta (Interior), Manuel Ulloa Elías (presidente del Consejo de Ministros y titular
de Economía y Finanzas), Fernando Belaunde Terry (presidente de la República), José Benavides Muñoz (Educación), Javier Arias Stella (Salud Pública y Asistencia
Social), Javier Velarde Aspíllaga (Vivienda y Construcción) y Felipe Osterling Parodi (Justicia), entre otros ministros. Archivo Fotográfico Fernando Belaunde Terry,
Universidad San Ignacio de Loyola.
Tanto la amnistía general como la restitución de las libertades de expresión, opinión y difusión del pensamiento y la
devolución de los medios de prensa, fueron los hitos que marcaron el modelo democrático del gobierno de Fernando Be
laúnde Terry y sus Consejos de Ministros.
Durante la gestión de Manuel Ulloa Elías se manifestaron en Ayacucho los primeros brotes terroristas, situación que se
ahondaría en los siguientes años.
El arquitecto Javier Velarde Aspíllaga, ministro de Vivienda y Construcción, destacó de entre los miembros del gabinete;
debido a que durante su gestión puso en marcha la ejecución de obras civiles para vivienda en la capital de la República y
en todo el país, materializándose la política de viviendas de interés social.
Se construyeron en Lima los conjuntos habitacionales Torres de San Borja, Limatambo, Precursores, Dammert Muelle.
En el Callao el de Santa Rosa.
Según García Belaunde: «A marzo de 1984 más de 500 mil personas se habían beneficiado con el plan de adjudicación
de diversas viviendas de interés social»
104. Además fueron visibles las obras de saneamiento, tales como la Atarjea 2, inau
gurada el 11 de diciembre de 1982, que incrementó en un 35 por ciento la producción de agua potable para la capital105.
Otro de los hitos de su gestión fue la inauguración del Primer Seminario Taller de implementación y administración de
planes urbanos, organizado por el Instituto Nacional de Desarrollo Urbano (Inadur), el 13 de diciembre de 1982
106.
104 Cfr. García Belaunde 1988: 353.
105 Cfr.La Crónica, 11 de diciembre de 1982.
106 Cfr.La Crónica, 14 de diciembre de 1982, p. 3
98
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Felipe Osterling Parodi, ministro de Justicia (1980-1982).
Cortesía Madeleine Osterling Letts.
Javier Velarde Aspíllaga, ministro de Vivienda. 25 de junio de 1982.
Archivo Fotográfico de la Biblioteca Nacional del Perú.
Felipe Osterling Parodi
Lima, 1932-2014. Estudió en el Colegio de Sagrados
Corazones de La Recoleta y en la Pontificia Univer
sidad Católica del Perú (PUCP), donde se graduó de
doctor en Derecho. Fue becado por la Universidad de
Nueva York, donde hizo un posgrado sobre el sistema
de derecho angloamericano. Ejerció la docencia en su
alma máter desde 1957. Militó en el Partido Demó
-
crata Cristiano (1956-1960), luego se apartó para dedi
carse al ejercicio profesional. Se incorporó al Partido
Popular Cristiano. Fue decano de la Facultad de De
recho de la PUCP de 1972 a 1978. De 1971 a 1984 pre
sidió la Comisión Reformadora del Código Civil. El
28 de julio de 1980 fue nombrado ministro de Justicia.
Durante su gestión se restituyeron las libertades de
expresión, opinión y difusión del pensamiento, con la
devolución de los medios de prensa a sus propieta
rios. El 5 de agosto de 1981, se encargó de la Secreta
ría General del Partido Popular Cristiano. Fue elegi
do senador para el periodo 1985-1990. Publicó varias
obras de derecho civil. Fue importante su aporte a la
Ley del Poder Ejecutivo, Decreto Ley 217. Presidió la
Cámara de Senadores hasta el 5 de abril de 1992. Fue
decano del Colegio de Abogados de Lima.
Javier Velarde Aspíllaga
Lima, 1932. Estudió Arquitectura en la Universidad
Nacional de Ingeniería, de donde se graduó en 1956.
Siguió un posgrado en la Universidad de Pensilvania,
Filadelfia, Estados Unidos, con una beca de la Orga
nización de los Estados Americanos (OEA). Laboró
como especialista de la División de Vivienda y Pla
neamiento de la Unión Panamericana en Washington,
de igual modo como urbanista del Gobierno Local de
Alejandría, Virginia, Estados Unidos. En nuestro país
fue presidente de la Junta Nacional de Vivienda. Asi
mismo, director del Banco de Vivienda e Hipoteca
rio y de la Oficina Sectorial de Vivienda. Construyó
el complejo de vivienda Empresa de Administración
de Inmuebles (Emadi)-Empresa de Saneamiento de
Lima (ESAL), Urbanización San Felipe de Comas, Ur
banización La Capullana en Santiago de Surco y el
Complejo Habitacional Túpac Amaru. Ha obtenido
premios internacionales como arquitecto, como el
Premio del Plan Piloto de Viviendas de Interés Social
en Tel Aviv, Israel. Años más tarde fue elegido diputa
do por el Fredemo en 1990.
La Crónica, 28 de julio de 1980, p. 6
99
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El restablecimiento del Ministerio de Justicia y la restitución de las libertades
de expresión, opinión y difusión del pensamiento
El 2 de julio de 1980, el Gobierno Revolucionario de las Fuerzas Armadas emitió el Decreto Ley 23103, que restablecía
el Ministerio de Justicia, con la jerarquía, antigüedad y prerrogativas que le correspondían. El 28 de julio de 1980 fue
nombrado titular de Justicia el doctor Felipe Osterling Parodi, quien se desempeñaba como presidente de la Comisión
Reformadora del Código Civil. El 28 de julio de 1980 reunido el Consejo de Ministros, se acordó la restitución de las
libertades de expresión, opinión y difusión del pensamiento, hecho que se materializó con la devolución de los medios de
comunicación a sus lgítimos propietarios. Tarea llevada a cabo por el ministro Felipe Osterling Parodi.
El 15 de diciembre del mismo año el Congreso, por Ley 23239, delegó en el Poder Ejecutivo la facultad de derogar
o modificar legislación expedida durante el Gobierno Militar, sobre organización, competencia y funcionamiento de los
ministerios y organismos públicos descentralizados de ellos dependientes. Osterling Parodi trató de mejorar el sistema pe
nitenciario, con la construcción de nuevos penales y la tecnificación del personal vigilante. Cesó en la cartera de Justicia,
el 3 de agosto de 1981.
La interpelación al Gabinete Ulloa: un acontecimiento
El retorno de la democracia fue la oportunidad propicia para poner a prueba los mecanismos de control parlamentario de
la nueva Constitución. En esta oportunidad, el gobierno contaba con la mayoría en el Congreso, gracias a los representan
tes de Acción Popular, partido de gobierno, y del Partido Popular Cristiano. Ello permitió otorgar estabilidad política a la
acción del Ejecutivo.
Hacía catorce años que no se realizaba un hecho similar. En esta ocasión solo los diputados tenían la exclusividad de
interpelar, censurar y otorgar el voto de confianza a los ministros. La oposición y las minorías fijaron como la noche del
jueves 16 de setiembre de 1982 para que el Gabinete presidido por Manuel Ulloa Elías, ministro de Economía y Finanzas,
conteste el pliego interpelatorio:
«Por primera vez en la historia republicana concurrieron a la Cámara de Diputados todos los integrantes del Gabinete
Ministerial en calidad de interpelados. Fue el 16 de setiembre. Hasta antes de esa fecha no había ocurrido episodio similar,
que ha de pasar a los anales de parlamentarios. Hace cincuenta años, si bien es cierto, fue interpelado el Gabinete Ministe
rial de entonces, no llegaron a asistir para responder el pliego de preguntas como lo hizo el equipo jefaturado por Manuel
Ulloa Elías»
107.
Tras dos horas y media de exposición, la interpelación se prolongó veintitrés horas y media, debido al acalorado de
bate. A nombre de Izquierda Unida, el joven diputado Javier Diez Canseco presentó el pliego de treinta preguntas de su
agrupación. Para el diputado Roberto Ramírez de Villar, ello significó que la «oposición solo buscó figuración»
108. Por su
parte, el senador Romualdo Biaggi Ramírez, militante aprista, expresó su inconformidad por considerar las respuestas
insatisfactorias:
«Por las respuestas delpremiery los ministros, la nación ha descubierto que existen dos países dentro del Perú: el Perú de
las maravillas o el Perú oficial descrito por sus voceros políticos y el otro, el Perú profundo, real, pobre y hambriento. De
acuerdo a los voceros oficiales, comentó, el Perú es un país próspero y sin problemas, capaz de competir con los países más
desarrollados del mundo en cuanto a la prosperidad y progreso. Ese es el país ficticio y de la ilusión, expresó. El otro es el
Perú de los desocupados, de los que tienen un ingreso real por debajo del mínimo, de la gente provinciana, que los precios
tan altos y los salarios tan reducidos, no puede satisfacer las más elementales necesidades de la vida. Es el Perú de los des
esperados que se encuentran incapacitados para vivir en una sociedad de fines del siglo XX»
109.
Ante las preguntas no absueltas por el gabinete durante la Interpelación, la agrupación Izquierda Unida optó por enviar
al Fiscal de la Nación un requerimiento para denunciar al presidente del Consejo de Ministros. De igual modo, se formuló
acusación constitucional contra los ministros Nils Ericsson Correa (Agricultura) y Felipe Osterling Parodi (Justicia), por los
delitos de concusión y fraude en agravio del Estado, que fue rechazado.
107 Cfr.La Crónica, 1 de enero de 1983.
108 Cfr.La Prensa, 18 de setiembre de 1982.
109 Cfr.La Prensa, 19 de setiembre de 1982.
100
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Manuel Ulloa Elías, presidente del Consejo de Ministros, responde al pliego interpelatorio. Lima, setiembre de 1982.
Archivo de la revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
Esta circunstancia nos permite observar la relación entre la política, propia de este poder del Estado, y la defensa de la
legalidad, que en este caso no procedía, al ser la interpelación un mecanismo de control político, que se producía dentro
de una democracia incipiente. Esta interpelación demostró ante la colectividad que atrás habían quedado las situaciones
traumáticas y los excesos ejercidos por los miembros del Congreso contra el Poder Ejecutivo.
«La interpelación al Gabinete Ulloa fue el hecho de mayor trascendencia en el presente año. El saldo del enfrentamiento
político de los grupos políticos representados en la Cámara Baja fue positivo para el país. Fue una enseñanza que ha de
recordarse por mucho tiempo»
110.
Durante 1982 se realizaron dos antejuicios contra exministros del régimen militar. La Cámara de Diputados acusó
constitucionalmente ante la de Senadores al general Fernando Velit Sabattini, exministro del Interior, por presuntos delitos
contra la administración de justicia, deberes de función y tráfico ilícito de drogas. Aprobada la acusación, esta se elevó al
Poder Judicial.
Continuando con la fiscalización sobre la gestión del gobierno militar, la Cámara Baja nombró al diputado aprista Javier
Valle Riestra, para que formulara acusación constitucional contra el exministro de Salud general FAP (r) Fernando Miró
Quesada Bahamonde, por delitos contra el patrimonio del Estado y deberes de función. La acusación fue formulada con
anterioridad, en 1978 por el doctor Nelson Díaz Pomar, procurador general de la República.
Según el artículo 183 de la Carta y el tercer capítulo de la ley del 28 de setiembre de 1868, sobre responsabilidad de
funcionarios públicos, el Senado declaraba la procedencia de la formación de causa contra el exministro, remitiendo los
informes al Poder Judicial: «Han llegado a la conclusión que hay responsabilidad del exministro de Salud en torno al con
trato que se suscribió con la firma Svires S. A. para la construcción de hospitales rurales en la década del 70, muy pocos de
los cuales fueron edificados, originándose una pérdida de alrededor de 60 millones de dólares en detrimento del país»
111.
110 Cfr.La Crónica,1 de enero de 1983.
111 Cfr.La Crónica,15 de diciembre de 1982, p. 4
101
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Manuel Ulloa Elías,
presidente del
Consejo de Ministros
y titular de Economía
y Finanzas (1980-
1982). Diario OficialEl
Peruano.
ManuelUlloaElías
Lima, 1922-Madrid, 1992. Estudio en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, donde se recibió de
abogado en 1947. Al mismo tiempo prestó servicios en la sección de turismo de la Casa Grace (1940-1956).
Fue trasladado a la matriz que esa empresa tenía en Nueva York, donde trabajó durante cinco años. Se
vinculó entonces con Deltec Investment Development, que presidió después. Fue también vicepresiden
te de la Frederick Hatch and Co. Interesado en la política peruana, se incorporó al partido fundado por
Fernando Belaunde Terry. Poco después, compró acciones de la empresa patrocinada por Manuel Mujica
Gallo para editar los diariosExpresoyExtra(4 de marzo de 1965). Para atender a sus fines, organizó la
Editora Nacional. Asumió el Ministerio de Hacienda y Comercio del 28 de julio al 2 de octubre de 1968, en
las postrimerías del gobierno de Belaunde Terry. Derrocado este, fue desterrado a Argentina. Fue elegido
senador para el periodo 1980-1985. Asimismo fue designado titular de Economía y Finanzas y presidente
del Consejo de Ministros el 28 de julio de 1980, cargo que ocupó hasta el 31 de diciembre de 1982. Luego
presidió la Cámara de Senadores. De 1985 a 1990 fue senador electo. En 1990 postuló a la senaduría por el
Fredemo. Elegido parlamentario, cesó la representación en abril de 1992, con el autogolpe de Estado. De
todos los presidentes del Consejo de Ministros, Ulloa Elías es el que mejores conexiones ha tenido en el
mundo, pese a que nunca ostentó el cargo de canciller.
Cfr. Tauro del Pino 2001, tomo XVI: 2637.
102
103
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Manuel Ulloa Elías, presidente del Consejo de Ministros y titular de Economía y Finanzas, durante la
interpelación en septiembre de 1982. Archivo Central de la Presidencia del Consejo de Ministros.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Los últimos gabinetes de Acción Popular
En la noche del viernes 3 de diciembre de 1982, Lima y el Callao quedaron a oscuras. El fluido eléctrico quedó suspen
dido por un ataque terrorista al sistema de torres de alta tensión. La incertidumbre y el temor de la población se hicieron
latentes. Tres días después el presidente de la República, en conferencia de prensa, demostró una actitud serena, con la
intención de recuperar la tranquilidad pública y al mismo tiempo una firme posición de enfrentar al enemigo oculto:
«Quienes asesinan a una madre y maestra y la convierten en mártir son delincuentes que solo deben recibir el tratamien
to que merece el delito, deben ser perseguidos y aniquilados por la policía, dijo en tono enérgico el presidente Fernando
Belaunde Terry [...]. El primer mandatario añadió en este sentido que el terrorismo no puede ser de origen peruano, por
que es más implacable que cualquier acción enemiga que pudiera ejercerse en el mismo territorio nacional».
Con respecto a posibles cambios, anunció relevos en el Gabinete: «No por incompetencias, sino por necesidad. Acotó
que el primer día del año siempre es ocasión para hacer determinados relevos de orden ministerial y en el manejo de la
empresas estatales, y que ello no debe causar ninguna inquietud porque el Gobierno es lo suficientemente reflexivo para
introducir los cambios que juzgue necesarios»
112.
Tras celebrada la ceremonia por el Día del Ejército, Manuel Ulloa Elías, presidente del Consejo de Ministros, declaró
ante la prensa que los problemas económicos son ocasionados por la falta de diálogo entre los países desarrollados y las na
ciones en vías de desarrollo: «El problema es que estamos atrapados por el permanente egoísmo de los países desarrollados
y la permanente impotencia de los países en vías de desarrollo
113.
Ante la pregunta de un periodista sobre si asumiría el portafolio del Interior, Ulloa Elías contestó: «No creo. Depende del
señor presidente de la República. Pero, en todo caso, yo no creo que las carteras se pueden asumir por corto plazo. Creo
que cualquier ministerio tiene que ser ejercido por el tiempo suficiente como para que la acción sea efectiva»
114.
El 10 de diciembre, el jefe del Gabinete presentó su renuncia, la que el presidente hizo pública el 13 de diciembre de
1982. Así, se anunció al doctor Fernando Schwalb López-Aldana, primer vicepresidente de la República, entonces emba
jador en Estados Unidos, su sucesor, desde enero de 1983.
Respecto a la salida de Ulloa Elías, el presidente declaró que el compromiso asumido por ambos era que ejerciera la
jefatura del Gabinete por dos años, que habían vencido en julio de 1982. El jefe de Estado precisó: «Pero yo insté a que
siguiera en el cargo, por lo tanto es un relevo previsto»
115. El mandatario reconoció los esfuerzos del Gabinete Ulloa Elías
por mantener, pese a la crisis económica, el programa de ejecución de obras públicas.
La salida de Ulloa Elías, además titular de Economía y Finanzas, generaba temores sobre la posibilidad de un cambio en
la política económica. Al respecto, el jefe de Estado señaló: «No pienso que puede haber una radical modificación porque
las alternativas son muy claras. O se abre una válvula de escape para una evolución que no sea amenazante, como el caso
de las minidevaluaciones y de algunos reajustes, o se congela todo. De adoptarse esta segunda alternativa puede crearse
cierta tranquilidad unos meses, pero luego viene el estallido»
116.
Frente a las críticas a la gestión de Ulloa Elías, el presidente de la República salió en su defensa: «Yo tengo fe en el juicio
del pueblo. Recibo las críticas y no eludo responsabilidad. Es verdad, que el doctor Ulloa Elías recibe una serie de ataques,
pero yo asumo íntegramente la responsabilidad del Gobierno, que actúa por intermedio de colaboradores, que gozan de
toda mi confianza, de manera, pues, que resulta injusto culpar al doctor Ulloa Elías y no culparme a mí. Este es un cargo
sumamente difícil y lleno de responsabilidades, pero tengo fe en el Perú»
117.
Para los opositores, la salida de Ulloa Elías era una victoria, consecuencia de los constantes ataques a su gestión. Ulloa
Elías se reincorporó al Parlamento como senador de la República.
El 13 de diciembre de 1982 los ministros remitieron al jefe de Gabinete una carta de apoyo:
«Muy estimado señor presidente y amigo:
Quienes hemos compartido con usted las responsabilidades del gobierno en el Gabinete de su presidencia somos testi
gos de excepción de su capacidad y patriótico empeño. Queremos por ello, al haber hecho usted pública su renuncia a los
cargos que le confiara el presidente Belaunde, reiterarle los sentimientos de solidaridad y afecto y nuestro reconocimiento
por la deferencia que usted tuvo siempre con sus colegas del Gabinete.
112 Cfr.La Crónica, 6 de diciembre de 1982.
113 Cfr.La Crónica, 10 de diciembre de 1982.
114 Cfr.La Crónica, 10 de diciembre de 1982.
115 Cfr.La Crónica, 13 de diciembre de 1982.
116 Cfr.La Crónica, 13 de diciembre de 1982.
117 Cfr.La Crónica, 13 de diciembre de 1982.
104
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Con estas líneas, le enviamos copia de la comunicación que en la fecha dirigimos al señor presidente de la República,
formulando, a nuestra vez, renuncia a los cargos con que nos honrara».
El 15 de diciembre de 1982, el Gabinete se reunió en la cancillería, para suscribir en conjunto su renuncia. Al término
de esta reunión, el ministro de Trabajo, Alfonso Grados Bertorini, resaltó «la continuidad de criterios de la concertación
social en el próximo Gabinete Ministerial, subrayando que la falta de una solidaridad consecuente con las grandes metas
nacionales es el gran problema del Perú»
118.
Por su parte, Nils Ericsson Correa, ministro de Agricultura, declaró: «El principal logro de su gestión es la ampliación
significativa de la frontera agrícola, a pesar de las dificultades de orden climático». El teniente general FAP José Gagliardi,
ministro del Interior, señaló que «el desgaste que significa el estar al frente de algún ministerio no es solo de orden político
sino personal, todas las carteras tienen implicancia de máximo esfuerzo y dedicación»
119.
Al día siguiente, reunidos en el Palacio de Gobierno, los ministros entregaron formalmente la carta de renuncia, de ma
nos del canciller Javier Arias Stella. Estuvieron presentes todos los titulares, excepto el de Guerra, Luis Cisneros Vizquerra,
quien se encontraba delicado de salud.
Ulloa Elías había viajado a Washington para realizar gestiones ante el Banco Interamericano de Desarrollo (BID). En
conferencia de prensa, declaró que la economía nacional había mejorado en el último bienio. Agregó que ese cambio
positivo se debía a la política de reactivación económica, producto de la inyección de capitales extranjero: «La apertura a
nuevos capitales ha favorecido a diversos sectores, aunque, naturalmente, la crisis económica mundial ha afectado la eco
nomía de un país pobre como es el Perú»
120.
En tanto no se aceptaba su renuncia, Ulloa Elías se reunió con el embajador Schwalb López-Aldana y el doctor Carlos
Rodríguez Pastor Mendoza, quienes luego le sucederían en la jefatura del Gabinete y en el despacho de Economía, res
pectivamente.
El año 1982 finalizaba en medio de atentados terroristas y una gran zozobra. En ese contexto, el ministro de Guerra,
Luis Cisneros Vizquerra, con optimismo, declaró que con 1982 finalizaba Sendero Luminoso: «El Ejército está preparado
para cualquier contingencia y vamos a demostrar que somos mejores que los de Sendero Luminoso, porque tenemos la
razón, además de la fuerza. Porque estamos defendiendo al Perú frente a malos peruanos que quieren llevar toda esta ola
de sangre, repartida a lo largo y ancho del territorio»
121.
El 29 de diciembre, el gobierno emitió el Decreto Supremo 068-82-IN, mediante el cual se declaró el estado de emergen
cia en las provincias de Huanta, La Mar, Cangallo, Víctor Fajardo y Huamanga en Ayacucho; Andahuaylas en Apurímac y
Angaraes en Huancavelica, por sesenta días. En este periodo las Fuerzas Armadas asumieron el control del orden interno.
La norma fue refrendada por Manuel Ulloa Elías, jefe del Gabinete, y los ministros Luis Cisneros Vizquerra (Guerra), José
García Calderón Koechlin (Aeronáutica), José Gagliardi Schaffino (Interior) y José Carvajal Pareja (Marina).
La política de concertación promovida por el Gobierno permitió que las obras públicas no se estanquen, pese a la crisis
económica internacional, al surgimiento y desarrollo del terrorismo. Por ello, el ministro de Trabajo, Alfonso Grados Ber
torini, manifestó: «El diálogo rinde más dividendos que las huelgas, cuando esta no es necesaria».
El 3 de enero de 1983 juramentó el doctor Fernando Schwalb López-Aldana, vicepresidente de la República, como
presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores, cargos que asumía por segunda vez.
Su Gabinete lo integraron Armando Buendía Gutiérrez (Justicia), Óscar Brush Noel (Guerra), Carlos Rodríguez Pastor
(Economía, Finanzas y Comercio), Luis Percovich Roca (Pesquería), Gonzalo de la Puente y Lavalle (Industria, Turismo e
Integración), Jorge Du Bois Gervasi (Marina), Mirko Cuculiza (Agricultura), Carlos Pestana Zevallos (Transportes y Comu
nicaciones), Alfonso Grados Bertorini (Trabajo y Promoción del Empleo), José Benavides Muñoz (Educación), Fernando
Rincón Bazo (Interior), Juan Franco Ponce (Salud), Javier Velarde Aspíllaga (Vivienda) y Hernán Boluarte (Aeronáutica).
La jefatura del Instituto Nacional de Planificación fue encomendada al ingeniero René Deustua Van Der Jarnson, el
Sistema Nacional de Comunicación Social a Miguel Alva Orlandini y el Sistema Nacional de Cooperación Popular al
ingeniero Enrique Paredes Benavides.
Poco después el ingeniero Fernando Rincón Bazo, titular del despacho del Interior, declaró: “Todos tenemos la obligación
de defender la democracia. Pero, dijo, no puedo adelantar ninguna opinión al respecto porque dentro del proceso constitucio
nal que vivimos, es elpremierDr. Fernando Schwalb López Aldana quien tiene que exponerlo en el Parlamento.
118 Cfr.La Crónica, 15 de diciembre de 1982.
119 Cfr.La Crónica, 15 de diciembre de 1982.
120 Cfr.La Crónica, 18 de diciembre de 1982.
121 Cfr. La Crónica, 29 de diciembre de 1982.
105
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juramentación de Fernando Schwalb López-Aldana como jefe del Gabinete. Lima, 3 de enero de 1983.
Diario OficialEl Peruano.
Lo único que puedo pedir es que haya paz y diálogo entre todos los peruanos, ya que es la única forma de exponer las ideas
en forma inteligente y no en la forma salvaje y fratricida como lo vienen haciendo algunos malos peruanos»
122.
Por su parte, el titular de Economía y Finanzas, Carlos Rodríguez Pastor, expresó que para contrarrestar la inflación era
necesario «el sacrificio de todos los peruanos»
123. El ministro afirmó que 1983 sería difícil para nuestra economía, debido
a que el precio de los productos de exportación seguía bajo.
Días después afirmaría: «La única manera de superar la inflación es a base de sacrificios para que pueda ajustarse la
oferta y la demanda de manera que se restablezca el equilibrio a través de los precios asegurando la estabilidad. El sacrifi
cio debe aplicarse en todos los sectores y compartido en forma equitativa, indicando que resulta necesaria una austeridad
en el gasto corriente del sector público, moderación en la política salarial y el más decidido apoyo del sector privado»
124.
El titular de Educación, ingeniero José Benavides Muñoz, declaró que con una inversión de setenta mil ciento cuarenta
y un millones de soles se construyeron durante 1982 más de tres mil aulas. Para ello, se celebró un crédito con el Wells
Fargo Bank. Se construyeron centros educativos en las fronteras y en la sierra central, y se inauguraron talleres de empren
dimiento. Benavides Muñoz era uno de los titulares ratificados del Gabinete anterior. Se había incorporado al Ejecutivo el
4 de febrero de 1981.
El 5 de enero de 1983, el presidente de la República emitió un comunicado de agradecimiento a los exministros Manuel
Ulloa Elías (Economía y Finanzas), Javier Arias Stella (Relaciones Exteriores), Nils Ericsson Correa (Agricultura), José Ga
gliardi (Interior), Fernando Chaves Belaunde (Transportes y Comunicaciones), Carlos Pestana Zevallos (Instituto Nacional
de Planificación), René Deustua Van Der Jarnson (Pesquería).
122 Cfr.La Crónica, 15 de diciembre de 1982.
123 Cfr.La Crónica, 15 de diciembre de 1982.
124 Cfr.La Crónica, 18 de diciembre de 1982.
106
107
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Gabinete Schwalb López-Aldana. Lima, 28 de junio de 1983. En primera fila: Armando Buendía Gutiérrez (Justicia), Fernando Schwalb López-Aldana (presidente
del Consejo de Ministros), Fernando Belaunde Terry (presidente de la República), Luis Percovich Roca (Pesquería), Óscar Brush Noel (Guerra). En segunda fila:
Juan Franco Ponce (Salud), Carlos Rodríguez Pastor (Economía y Finanzas), Fernando Montero Aramburú (Energía y Minas), Mirko Cuculiza Torre (Agricultura),
José Benavides Muñoz (Educación). En tercera fila: Patricio Ricketts Rey de Castro (Trabajo), Carlos Pestana Zevallos (Transporte y Comunicaciones), Javier Velarde
Aspíllaga (Vivienda), Jorge Du Bois Gervasi (Marina), el teniente general FAP Hernán Boluarte Ponce de León (Aeronáutica). En cuarta fila: Gonzalo de la Puente y
Lavalle (Industria, Turismo e Integración), Juan de Madalengoitia Alva (jefe del Instituto Nacional de Desarrollo), Fortunato Quesada Lagarrigue (Pesquería), Miguel
Alva Orlandini (jefe del Sistema Nacional de Comunicación Social con rango de ministro). Colección Carlos Schwalb Tola.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Los ministros Fernando Rincón Bazo (Interior), Armando Buendía (Justicia), Carlos Rodríguez Pastor (Economía y Finanzas), Óscar Brush Noel (Guerra), entre
otros. Cortesía de Carlos Schwalb Tola.
El jefe de Estado hizo también especial mención a los ministros militares, el general EP Luis Cisneros Vizquerra (Gue
rra), el vicealmirante AP José Pareja (Marina) y el teniente general FAP José García Calderón Koechlin (Aeronáutica),
quienes «han permitido con su autoridad y su prestancia completar una transición que hace honra a la civilidad como a
los institutos armados»
125.
Durante la gestión de Schwalb López-Aldana se expidió el Decreto Legislativo 261, el 24 de junio de 1983, que estipuló
que el presidente del Consejo de Ministros debía ser titular de un ministerio y que su despacho debía gozar de un pliego
presupuestal autónomo.
El 19 de marzo de 1984, por Resolución Suprema 55-84-PCM, fue designado ministro de Economía y Finanzas, el in
geniero José Benavides Muñoz, quien entonces se desempeñaba como ministro de Energía y Minas.
Según García Belaúnde, el Gabinete Schwalb: «inició la reactivación económica, dictando una serie de decretos legisla
tivos para ese fin. También, denunció por televisión la conducta inconsecuente del entonces presidente del Banco Central
de Reserva, doctor Richard Webb, quien, sin embargo, mereció el respaldo del Partido Popular Cristiano, que ya se había
retirado del Gobierno cuando Mariátegui asumió el Premierato»
126.
125 Cfr.La Crónica, 5 de enero de 1983.
126 Cfr. García Belaunde 1988: 234.
108
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Carlos Rodríguez Pastor
Lima, 1934-Michigan, Estados Unidos, 1995. Es
tudió en el Colegio Santa María y Economía en la
Pontificia Universidad Católica del Perú. Se espe
cializó en el Instituto del Fondo Monetario Interna
cional-Centro de Estudios Monetarios Latinoame
ricanos y en las universidades de Harvard y Stan
ford. Fue militante de Acción Popular. En el primer
gobierno de Fernando Belaunde Terry fue gerente
general del Banco Central de Reserva. Fue miem
bro de la Pan American Society, del Consejo de las
Américas y del Consejo para Asuntos Internaciona
les de California. Ejerció cargos de relevancia en el
Wells Fargo Bank International. Durante la segun
da alcaldía de Luis Bedoya Reyes fue concejal de la
Municipalidad de Lima. En enero de 1983 juramen
tó como titular de Economía y Finanzas, cargo en
el que cesó al año siguiente. Luego se reintegró al
mundo empresarial.
Carlos Rodríguez Pastor Mendoza, ministro de Economía y Finanzas.
Asamblea General del Congreso. Lima, 23 de febrero de 1983.
Archivo de la revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
José Andrés Benavides Muñoz
Lima, 1929. Ingeniero civil. Fue alcalde de Jesús
María (1967-1969), viceministro de Vivienda y Cons
trucción y director del Banco Central Hipotecario
(1980-1981). El 4 de febrero de 1981 fue designado
titular de Educación Pública. Renunció al cargo el
11 de agosto de 1983. Durante su gestión manifestó
la importancia del concurso de padres de familia,
exalumnos y ciudadanía para la conservación y re
paración de los planteles escolares. Ese último año
presidió Siderperú. El 29 de diciembre de 1983 fue
nombrado titular de Energía y Minas. Cesó en este
despacho el 19 de marzo de 1984. Ese año sucedió a
Carlos Rodríguez Pastor en el Ministerio de Econo
mía y Finanzas.
El ingeniero José Benavides Muñoz, ministro de Educación.
Archivo de la revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
109
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Fernando Schwalb López-Aldana, presidente del Consejo de Ministros. Lima 10 de abril de 1984.
Diario OficialEl Peruano.
Antes de finalizar su gestión, expidió el Reglamento de Organización y Funciones (ROF) de la Oficina del presidente del
Consejo de Ministros, el cual innovó las labores gubernativas al impulsar la descentralización a través de la coordinación
de esta presidencia con las corporaciones departamentales.
El 30 de marzo de 1984 el premier Schwalb renunció al cargo: «En su carta de renuncia irrevocable, el doctor Schwalb
expresa que habiendo decidido el Gobierno, dentro de sus legítimas facultades, introducir cambios en la política económi
ca en función de una constante adecuación a las circunstancias, considera que debe dejar al Presidente Belaúnde en liber
tad de elegir a los colaboradores que le ayudarán a ejecutar esta nueva política»
127. La renuncia fue aceptada el 10 de abril.
Al día siguiente, la jefatura del Gabinete y el cargo de canciller recayeron en Sandro Mariátegui Chiappe, presidente del
Senado, quien se desempeñó como titular de Hacienda y Comercio en 1965.
Inmediatamente después juramentaron el doctor Max Arias Schreiber Pezet como ministro de Justicia y el ingeniero
Álvaro Becerra Sotero como titular de Industria. Estas carteras habían sido ocupadas desde que comenzó el gobierno por
miembros del Partido Popular Cristiano. Valentín Paniagua Corazao fue nombrado titular de Educación.
Los demás ministros permanecieron en sus respectivos portafolios: Luis Percovich Roca (Interior), el ingeniero José
Benavides Muñoz (Economía y Finanzas), el teniente general FAP José Zlatar Stambuk (Aeronáutica), el general de división
EP Óscar Brush Noel (Guerra), el vicealmirante Jorge Du Bois Gervasi (Marina), el doctor Juan Franco Ponce (Salud), el
ingeniero Juan Carlos Hurtado Miller (Agricultura), el doctor Joaquín Leguía Gálvez (Trabajo), el doctor Ismael Benavides
Ferreyros (Pesquería), el ingeniero Juan Incháustegui Vargas (Energía y Minas) y los arquitectos Javier Velarde Aspíllaga
(Vivienda) y Carlos Pestana Zevallos (Transportes).
127La Crónica, 10 de abril de 1984, p. 3
110
111
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Juramentación de Sandro Mariátegui Chiappe como presidente del Consejo de Ministros. Lima, 11 de abril de 1984
Diario OficialEl Peruano.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Fernando Schwalb López-Aldana transmite el cargo de presidente del Consejo de Ministros a su correligionario Sandro Mariátegui. Lima, 11 de abril de 1984.
Diario OficialEl Peruano.
Asimismo permanecieron en sus puestos el doctor Miguel Ángel Alva Orlandini (jefe del Sistema Nacional de Comuni
cación Social), el ingeniero Juan de Madalengoitia (jefe del Instituto Nacional de Desarrollo) y el doctor Ignacio Basombrío
Zender (jefe del Instituto Nacional de Planificación).
Seis integrantes del Gabinete no contaban con filiación política, los tres militares y tres independientes (Arias Schereiber,
Incháustegui y Basombrío). Este Gabinete estuvo integrado por tres expresidentes del Congreso (Percovich, Mariátegui y
Paniagua). Los únicos miembros del Gabinete constituido el 28 de julio de 1980 que se mantuvieron en sus cargos fueron
Velarde Aspíllaga (Vivienda), Miguel Ángel Alva Orlandini (jefe del Sistema Nacional de Comunicación Social) y Carlos
Pestana Zevallos (jefe del Instituto Nacional de Planificación desde julio de 1980 y ministro de Transportes y Comunica
ciones desde 1983).
El Partido Popular Cristiano, que integraba el Gabinete con las carteras de Justicia y Turismo, no participó en el Ga
binete Mariátegui Chiappe. El jefe del Gabinete declaró: «El Gobierno expresa su mayor aprecio al Partido Popular Cris
tiano y a los dos distinguidos ministros que lo han representado en el Gabinete, doctor Ernesto Alayza Grundy y doctor
Iván Rivera, quienes se alejan de la función ministerial poco antes del término del plazo en el correspondiente acuerdo
partidario»
128.
Por su parte, el Partido Popular Cristiano emitió un comunicado en que expuso las razones de su salida del Gabinete:
«Al inicio del Gobierno Constitucional, el Partido Popular Cristiano aceptó la invitación del presidente de la República
para integrar un Gabinete Ministerial y luego accedió a renovar su colaboración a solicitud del propio presidente hasta el
128 Cfr. La Crónica, 11 de abril de 1984.
112
113
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Juramentación del teniente general F.A.P. José Zlatar Stambuk como ministro de Aeronáutica. Lima, 1984.
Album del teniente general F.A.P. José Zlatar Stambuk, Archivo Fotográfico del Instituto de Estudios Históricos-Aeroespaciales
del Perú.
Juramentación de Valentín Paniagua Corazao como ministro de Educación. Lima, abril de 1984.
Diario OficialEl Peruano.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
28 de julio de 1984. El PPC ha reiterado invariablemente
que el afianzamiento y consolidación del sistema demo
crático es indispensable para la vida institucional del país
y tiene la satisfacción de haber contribuido con lealtad a
que el Gobierno esté en condiciones de culminar el man
dato que el pueblo le confió mayoritariamente. El PPC es
testigo de excepción de las dificultades que el ejercicio del
poder ha originado al Gobierno de Acción Popular y, sin
perjuicio de su colaboración, ha señalado cuando las cir
cunstancias lo exigieron las discrepancias conceptuales so
bre determinados aspectos de la política gubernamental.
La crisis producida por el presidente del Consejo de
Ministros obliga constitucionalmente a la renuncia de
todo el Gabinete, incluyendo los ministros de PPC. El
presidente de la República ha solicitado mantener la pre
sencia del partido en el próximo Gabinete. Sin embargo,
el PPC considera que el país requiere que el nuevo Gabi
nete tenga estabilidad y coherencia hasta la conclusión del
periodo constitucional. La participación del PPC hasta el
28 de julio próximo determinaría una innecesaria crisis
ministerial en ese momento. En consecuencia, el PPC, al
tomar conocimiento de la renuncia formulada por los mi
nistros de Justicia y de Industria, Turismo e Integración,
ha decidido declinar cualquier participación en el nuevo
Consejo de Ministros»
129.
El teniente general F.A.P. José Zlatar Stambuk, ministro de Aeronáutica (1984).
Instituto de Estudios Históricos-Aeroespaciales del Perú
Juramentación
de Max Arias
Schreiber Pezet
como ministro
de Justicia.
Diario Oficial
El Peruano.
129 Cfr.La Crónica, 11 de abril de 1984.
114
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Sandro
Mariátegui
Chiappe,
presidente
del Consejo
de Ministros.
Lima, 11 de
abril de 1984.
Diario Oficial
El Peruano.
SandroMariáteguiChiappe
Roma, Italia, 1921-Lima, 2013. Hijo del político socialista José Carlos Mariátegui. Integró el Frente Nacio
nal de Juventudes Democráticas, que postuló la candidatura de Fernando Belaunde Terry a la Presidencia
de la República en 1956, cuya inscripción en el Jurado Nacional de Elecciones fue recordada como «El
Manguerazo». Perdida la jornada electoral, su partido se reconstituyó como Acción Popular, el 7 de julio
de 1956. En 1962, fue elegido diputado por Lima. Fue titular de Hacienda y Comercio del 8 de setiembre de
1967 al 29 de enero de 1968. Tras el golpe militar del 3 de octubre de ese año, fue perseguido, arrestado y
paseado por las calles del centro de Lima. Con el retorno del gobierno constitucional, presidió el Senado
en 1982. El 10 de abril de 1984, fue designado titular de Relaciones Exteriores y presidente del Consejo de
Ministros, cargos que ocupó hasta el 12 de octubre de 1984 y que por coincidencia había desempeñado su
antepasado Francisco Javier Mariátegui, ciento diecinueve años atrás. Ocupó por tercera y cuarta vez la
senaduría de 1985 a 1990 y de 1990 a 1992.
Cfr. Tauro del Pino 2001, tomo X.
115
116
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Mariátegui Chiappe. Lima, 12 de abril de 1984. Al fondo, arriba: José Benavides Muñoz (Economía y Finanzas), Max Arias Schereiber Pezet (Justicia),
Miguel Alva Orlandini (jefe del Sistema Nacional de Comunicación Social con rango de ministro), Sandro Mariátegui Chiappe (presidente del Consejo de Ministros
y titular de Relaciones Exteriores), Fernando Belaunde Terry (presidente de la República), Luis Percovich Roca (Interior), Juan Carlos Hurtado Miller (Agricultura),
Jorge Du Bois Gervasi (Marina), Javier Velarde Aspíllaga (Vivienda). Abajo: Óscar Brush Noel (Guerra), Joaquín Leguía Gálvez (Trabajo), Juan Inchaústegui
Vargas (Energía y Minas), José Zlatar Stambuk (Aeronáutica), Ismael Benavides Ferreyros (Pesquería), Álvaro Becerra Sotero (Industrias), Carlos Pestana Zevallos
(Transporte y Comunicaciones), Juan Franco Ponce (Salud) y Valentín Paniagua Corazao (Justicia), Ignacio Basombrío Zender (jefe del Instituto Nacional de
Planificación con rango de ministro) y Juan de Madalengoitia Alva (jefe del Instituto Nacional de Desarrollo).
Álbum del ministro de Aeronáutica, teniente general FAP José Zlatar Stambuk. Instituto de Estudios Histórico-Marítimos del Perú.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Sandro Mariátegui Chiappe, presidente del Consejo de Ministros junto, al arquitecto Fernando Belaúnde Terry, presidente de la
República, en el despacho presidencial. Lima, 12 de abril de 1984. Diario OficialEl Peruano.
117
118
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Fernando Belaunde Terry, presidente de la República, con Juan Incháustegui Vargas (Energía y Minas), José Zlatar Stambuk (Aeronáutica) y Valentín Paniagua
Corazao (Educación). Lima, 12 de abril de 1984. Álbum del ministro de Aeronáutica, teniente general FAP José Zlatar Stambuk. Instituto de Estudios Histórico
Marítimos del Perú.
119
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El arquitecto Fernando Belaunde Terry, presidente de la República, con Javier Velarde Aspíllaga (Vivienda), Carlos Pestana Zevallos (Transporte y Comunicaciones) y
Miguel Alva Orlandini (jefe del Sistema Nacional de Comunicación Social con rango de ministro). Lima, 12 de abril de 1984. Archivo Fotográfico Fernando Belaunde
Terry, Universidad San Ignacio de Loyola.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Valentín Paniagua, ministro de Educación, en homenaje a la selección nacional de vóley que obtuvo el subcampeonato mundial. Lima, 10 de mayo de 1984.
Diario OficialEl Peruano.
Mariátegui Chiappe presentó su renuncia para postular a las elecciones que se aproximaban. El 12 de octubre de 1984
fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores Luis Percovich Roca, ministro de Pes
quería, quien se había desempeñado como titular del Interior.
Integraron el Gabinete el general José Zlatar Stambuk (Aeronáutica), Juan Carlos Hurtado Miller (Agricultura), Gui
llermo Garrido Lecca Álvarez (Economía y Finanzas), el doctor Andrés Cardó Franco (Educación), Juan Inchaústegui
Vargas (Energía y Minas), el general Julián Juliá Freyre (Guerra), Álvaro Becerra Sotero (Industria, Comercio, Turismo,
Integración y Negocios Comerciales Internacionales), el general de división EP Óscar Brush Noel (Interior), Alberto Mus
so Vento (Justicia), Julio Pacheco Concha Hubner (Marina), Ismael Benavides Ferreyros (Pesquería), Juan Franco Ponce
(Salud), Joaquín Leguía Gálvez (Trabajo y Promoción del Empleo), el diputado Francisco Aramayo Pinazo (Transportes
y Comunicaciones), Carlos Pestana Zevallos (Vivienda, Construcción y Saneamiento) y el ingeniero Edgardo Quintanilla
(jefe del Instituto Nacional de Planificación).
Percovich cesó el 27 de julio de 1985, «demostrando siempre su mesura y buen tino, además se constituyó en una pieza
importante en la transferencia del poder de un gobierno democrático a otro gobierno elegido igualmente por el voto ciu
dadano. Coordinó por orden expresa de Fernando Belaunde Terry con Alan García y los dirigentes del APRA al detalle,
los pasos que se dieron en esos difíciles momentos de transición. El país y la opinión pública lo han reconocido»
130.
130 Cfr.La Crónica, 11 de abril de 1984.
120
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Luis
Percovich
Roca,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores
(1984-1985).
Lima, 16 de
octubre de
1984. Diario
OficialEl
Peruano.
LuisPercovichRoca
Yungay, Áncash, 1931. Estudió en el Colegio Salesiano. En 1954 se graduó de químico farmacéutico en la
Universidad Nacional de Trujillo. Formó parte del Frente Democrático de Juventudes en 1956. Se incorpo
ró al partido Acción Popular. Fue elegido diputado por Áncash en 1963, cargo que ocupó hasta el golpe de
Estado de 1968. En 1965 fue elegido vicedecano el Colegio Químico Farmacéutico. En 1980, con el retorno
de la democracia, ejerció por segunda vez la diputación, esta vez hasta 1985. Durante ese periodo, fue
vicepresidente de la Comisión Bicameral de Presupuesto (1980) y presidente de la Cámara de Diputados
(1981-1981). Fue nombrado ministro de Pesquería en 1982 y titular del Interior en 1983, en cuya administra
ción se organizó la División contra el Terrorismo (Dircote) de la Policía de Investigaciones del Perú (PIP).
En 1984 le fueron encomendados la Presidencia del Consejo de Ministros y el Ministerio de Relaciones
Exteriores (1984-1985).
121
122
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Percovich. Lima. 28 de julio de 1985. En primera fila: el teniente general F.A.P. José Zlatar Stambuk (Aeronáutica); Luis Percovich Roca, presidente
del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores; Fernando Belaúnde Terry, Presidente de la República; el general de División E.P. Oscar Brush Noel,
(Interior); General de División E.P. Julián Julia Freyre (Guerra); En segunda fila: Andrés Cardó Franco (Educación); Juan Incháustegui Vargas (Energía y Minas);
Joaquín Leguía Gálvez (Trabajo y Promoción Social); Carlos Bazán Zender (Salud); Guillermo Garrido Lecca-Alvarez Calderón (Economía y Finanzas); En tercera
Fila: Juan Carlos Hurtado Miller (Agricultura); Francisco Aramayo Pinazo, diputado por Puno (Transportes y Comunicaciones); Carlos Pestana Zevallos (Vivienda
y Construcción); Ismael Benavides Ferreyros (Pesquería); almirante A.P. Jorge Du Bois Gervasi,(Marina); En cuarta fila: Fernando Carbajal D´Angelo (Jefe del
I.N.P.); Alberto Musso Vento (Justicia); Juan de Madalengoitia Alva,(Jefe del I.N.D.); Arturo Arrarte Congrains (Jefe de Sinacos); Alvaro Becerra Sotero (Industria,
Comercio, Turismo e Integración) y Víctor Andrés García Belaúnde, secretario del Consejo de Ministros.
Álbum del Teniente General FAP José Zlatar Stambuk. Instituto de Estudios Históricos Aeroespaciales del Perú
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Luis Alva Castro,
presidente del
Consejo de
Ministros y titular
de Economía y
Finanzas (1985-
1987). Archivo de
la Revista Gente,
Biblioteca Nacional
del Perú.
LuisAlvaCastro
Trujillo, 1942. Estudió en el Colegio Clateriano y en el Colegio Militar Leoncio Prado. A temprana edad se
incorporó al Partido Aprista. En 1960 inició los estudios de Economía en la Universidad Nacional de Tru
jillo. Cuatro después se tituló. Al año siguiente fue elegido secretario general del Comando Regional del
Norte del Partido Aprista. En 1966 integró el directorio de la Corporación de Desarrollo de La Libertad.
Durante el gobierno militar, fue apresado. Fue secretario de Víctor Raúl Haya de la Torre, presidente de
la Asamblea Constituyente. En 1980 fue elegido diputado por La Libertad, cargo que ejerció hasta el 28 de
julio de 1985, en que fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Economía y Finanzas.
En 1987 la grave crisis económica y el avance progresivo del terrorismo perjudicaron su gestión, la que
finalizó con su renuncia el 26 de junio de 1987. En julio del mismo año fue elegido presidente de la Cámara
de Diputados. En 1989 fue electo secretario general del APRA. Al año siguiente postuló a la Presidencia
de la República por su partido. Ocupó el tercer lugar. En 2000 salió electo congresista. En las elecciones
de 2001, fue reelegido como representante. Desempeñó el cargo hasta 2011. Durante el segundo gobierno
de Alan García Pérez, se desempeñó como ministro del Interior, nombrado el 26 de febrero de 2007. Cesó
el 14 de octubre de 2008, debido a la dimisión de Jorge del Castillo como jefe del Gabinete. En 2009 salió
nominado presidente del Congreso.
123
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Consejo de Ministros durante el primer gobierno de Alan García Pérez
El 28 de julio de 1985, inició su mandato Alan García Pérez, representante del Partido Aprista Peruano. El mismo día
fueron designados los miembros de su Gabinete: Luis Alva Castro, del partido de Gobierno, fue nombrado presidente del
Consejo de Ministros y titular de Economía y Finanzas.
Lo acompañaron Allan Wagner Tizón (Relaciones Exteriores), Augusto Barturén Dueñas (Agricultura), Carlos Blancas
Bustamante (Trabajo y Promoción Social), José Humberto Murgia Zannier (Transportes y Comunicaciones), Luis Bedoya
Vélez (Vivienda, Construcción y Saneamiento), David Tejeda de Rivero (Salud), Wilfredo Huayta Núñez (Energía y Mi
nas), Grover Pango Vildoso (Educación), Abel Salinas Izaguirre (Interior), Luis Gonzales Posada (Justicia), José Palomino
Roedel (Pesquería), César Atala Nazzal (Industria), Jorge Flores Torres (Guerra), Willy Harm Esparza (Marina) y José
Guerra Lorenzetti (Aeronáutica).
Alva Castro se desempeñaba como diputado por La Libertad y segundo vicepresidente de la República. Blancas Busta
mante era miembro del Partido Demócrata Cristiano, agrupación con la que el APRA, que tenía mayoría en el Parlamen
to, estableció una alianza a escala de gobierno para brindar una sensación de pluralidad.
Durante la gestión de García Pérez, se ahondó la crisis económica por el enorme déficit fiscal y la hiperinflación. Su
gobierno enfrentó el incremento de la violencia terrorista y de la inseguridad. Fue objeto de múltiples denuncias de corrup
ción. Buscó impulsar la descentralización, aunque el proceso fue desmantelado al llegar el fujimorismo.
El 29 de agosto de 1985, se creó el Ministerio de la Presidencia mediante la Ley 24297, cuyas funciones afectaron la
competencia de la Presidencia del Consejo de Ministros. Esto porque su primer artículo establecía que normaba y coordi
naba el funcionamiento de las entidades multisectoriales y los organismos públicos descentralizados del Gobierno Central.
Nicanor Mujica Álvarez Calderón fue nombrado como primer ministro de la Presidencia.
En otros países latinoamericanos, los ministerios de la
Presidencia suplieron al primer ministro o funcionario de
apoyo a la figura presidencial. Para la tarea descentraliza
dora, esta cartera tomó competencias de la Presidencia del
Consejo de Ministros, reasignó su personal para desarrollar
la regionalización. Para ello, se modificó el ROF de 1984,
con nuevos organismos, como consta del tenor de los decre
tos supremos 004-86-PCM (15 de enero de 1986) y 148-88-
PCM (29 de diciembre de 1988).
El 31 de marzo de 1987, mediante la Ley 24654, se creó
el Ministerio de Defensa, integrado por los ministerios de
Guerra, Marina y Aeronáutica, el Comando Conjunto de
las Fuerzas Armadas, la Secretaría de Defensa Nacional y
los órganos consultivos de asesoramiento, planeamiento,
apoyo y control. La finalidad de este nuevo sector fue y
sigue siendo la seguridad y la defensa nacional114. Fue de
signado como primer titular el general de división EP En
rique López Albújar Trint, hijo del escritor Enrique López
Albújar, autor de la novelaMatalaché(1928). El 9 de enero
de 1990 falleció cruelmente acribillado, en un atentado te
rrorista perpetrado por el Movimiento Revolucionario Tú
-
pac Amaru (MRTA).
El 22 de junio de 1987, ante los rumores de renuncia del
Gabinete, García Pérez afirmó:
«Es norma partidaria en el PAP que el concepto de re
nuncia no exista entre nosotros, subrayó, indicando que
cada uno ocupa un lugar cuando el partido lo requiere y
cuando es necesario al movimiento histórico al que perte
necemos, que está para servir al país [...]. No es la primera
Enrique López Albújar, ministro de Defensa (1987-1989). Óleo de Etna Velarde.
Galería de los Ministros de Defensa. Cuartel General del Ejército.
114 Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Ley 24654.
124
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
vez, en algún momento un ministro en una situación de crisis me dijo: ‘Me voy’... Yo le dije: ¡No!... No, porque aquí donde
te has equivocado tienes que rectificarlo. No se trata de retroceder ante el primer problema, hay que perseverar»
131.
El presidente recordó cuando Haya de la Torre declaró que quienes renuncian eran traidores. Ello generó incomodidad
en miembros del gobierno, que efectivamente querían renunciar al cargo, entre ellos Alva Castro, quien dejó el cargo y, al
mes siguiente, sería elegido presidente de la Cámara de Diputados. Los demás ministros pusieron sus cargos a disposición.
En defensa del presidente de la República, salió el senador Armando Villanueva de Campo, quien afirmó que las de
claraciones del jefe de Estado solo recordaban las palabras pronunciadas por Haya de la Torre en su discurso del 8 de
diciembre de 1931 pronunciado en la Plaza de Armas de Trujillo: «Víctor Raúl hizo un llamado a la militancia aprista y
le exhortó a no renunciar a sus principios que en esos momentos iniciaba su lucha contra la tiranía de Sánchez Cerro»
132.
Encumbradas figuras del aprismo asumieron en este periodo la Presidencia del Consejo de Ministros, como Guillermo
Larco Cox, Armando Villanueva del Campo y Luis Alberto Sánchez. Los tres ejercieron a la vez el cargo de titular de la
Presidencia. No obstante, llama la atención que durante este periodo se haya producido la leyenda de los ministros secre
tarios, «en alusión al peso disminuido que se decía tenían los ministros frente a la figura omnipresente del presidente de la
República». Finalmente, el caudillismo permaneció con intensidad, confirmando la tradición peruana en el ejercicio del
poder.
El 27 de junio de 1987 fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de la Presidencia el ingeniero Guiller
mo Larco Cox, vicepresidente del Senado. Fue el segundo ministro de la Presidencia, después de Nicanor Mujica Álvarez
Calderón, que inauguró este portafolio.
En la portada de los diarios se leía como encabezado la incorporación de mujeres al Gabinete. La diputada Ilda Urízar
Peroni de Arias, voceada como futura ministra, se limitó a declarar: «Es posible que el país no esté preparado para que
una mujer asuma esta función, pero lo que no pongo en tela de juicio es que una mujer no sea capaz de desempeñarse
allí donde la pongan. Si una mujer es capaz de administrar un hogar y sacarlo adelante en plena crisis, es capaz de hacer
cualquier cosa»
133.
El 30 de junio de 1987 se incorporaron al Gabinete seis ministros: Abel Salinas (Energía y Minas), Gustavo Saberbein
(Economía y Finanzas), José Barsallo Burga (Interior) y Germán Parra Herrera (Transportes y Comunicaciones). Además
las dos primeras mujeres ministras: Mercedes Cabanillas (Educación) y la doctora Ilda Urízar Peroni de Arias (Salud).
La juramentación se celebró por primera vez fuera del salón dorado de Palacio de Gobierno, en el Patio de Honor. En
el mismo acto juró Nicanor Mujica, exministro de la Presidencia, como asesor del presidente
134. Tras la ceremonia, García
Pérez invitó a la concurrencia a homenajear al Papa en su día. Ordenó a la banda de músicos tocar el Himno Pontificio.
El Ejecutivo había planteado un proyecto de ley sobre nacionalización de bancos, instituciones financieras y compañías
aseguradoras. El 5 de agosto de 1987 el ingeniero Larco Cox, jefe del Gabinete, consideró trascendental para el futuro de
la nación materializar el proyecto:
«Se acabará con los circuitos financieros que alimentaban desde hace muchos años al poder económico y una cúpula
privilegiada en el país [...]. Reiteró que los circuitos financieros estaban abocados a alimentarse del ahorro nacional para
favorecer a sus propias empresas, dejando de lado la descentralización del crédito y el interés nacional»
135.
El 21 de agosto de 1987, se suscitó en la plaza San Martín, Lima, el mitin contra la Ley de Estatización de la Banca. Al
encuentro acudieron aproximadamente ciento veinte mil personas, entre ellas el escritor Mario Vargas Llosa, senadores
y diputados de Acción Popular, del Partido Popular Cristiano, socialdemócratas y figuras independientes. Fue acaso la
propuesta popular que inició el declive del presidente García Pérez y la incorporación de Vargas Llosa a la política activa,
aunque el mismo declaró: «No aspiro a ser político... Soy escritor que ama la libertad y que ha salido a las calles a defender
con hechos aquello que he escrito y predicado como es la libertad»
136.
El 9 de mayo de 1988 Larco Cox presentó su renuncia:
«Excelentísimo señor presidente: En gesto de confianza política que nos honra sobremanera, tuvo usted a bien respon
sabilizarnos en diversas carteras ministeriales. Cumpliendo este delicado encargo hemos afrontado la difícil tarea de un go
bierno que propicia cambios estructurales profundos en medio de una situación interna signada por la barbarie terrorista
y externa por la lucha por alcanzar nuestra independencia económica.
131 Cfr.La Crónica, 22 de junio de 1987.
132 Cfr.La Crónica, 23 de junio de 1987.
133 Cfr.La Crónica, 26 de junio de 1987.
134 Cfr.La Crónica, 30 de junio de 1987.
135 Cfr.La Crónica, 6 de agosto de 1987.
136 Cfr.La Crónica, 22 de agosto de 1987.
125
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El devenir natural de todo gobierno que se empeña por lograr estos propósitos así como el aprovechamiento que hace la
oposición de la presente situación económica y social, nos recomienda poner nuestros cargos ministeriales a su disposición
a fin de que usted, señor presidente, tenga la libertad de designar un nuevo equipo ministerial que permita superar, en
mejores condiciones, las dificultades actuales que atraviesa el país.
En esta ocasión, queremos expresarle nuestro agradecimiento por la oportunidad que nos ha brindado de servir a nues
tra patria, así como manifestarle nuestra decisión de continuar sirviéndola desde el lugar en que nos encontremos.
La experiencia única de haber actuado bajo su nacionalista y revolucionaria conducción y el empeño puesto en el fiel
cumplimiento de nuestra responsabilidad, nos permite con gran satisfacción reiterarle nuestros sentimientos de adhesión
política y amistad personal. Muy atentamente. Firmas de integrantes del Gabinete Ministerial»
137.
Dos días después García Pérez contestó la carta de renuncia: «Quiero que sepa usted que considero esta renovación
un hecho político del momento y que ella en nada medra las cualidades personales, la entrega política y la eficiencia que
han caracterizado su trabajo de primer ministro». El jefe de Estado reconoció que Larco Cox se había hecho cargo de la
jefatura de Gabinete en circunstancias graves:
«Habían transcurrido los dos primeros años en los que el gobierno contaba con una gran aceptación. En esos dos años
se impulsó una política de consumo creciente y por consiguiente de reactivación e incluso de importaciones y fomento al
turismo exterior. Pero al concluir el primer año y medio ese modelo tenía ya grandes dificultades, pues el país al crecer
consumió sus reservas y al colmarse el uso de las instalaciones industriales la mayor capacidad adquisitiva comenzó a tradu
cirse en inflación. Había terminado la etapa fácil del inicio. Entonces una crisis política hizo necesario que usted se hiciera
cargo de la Presidencia del Consejo, usted pues no llegó en la hora fácil, no vino a la hora del triunfo. Usted y sus ministros
vinieron sabiéndolo a enfrentar las dificultades en una actitud coherente con su formación política»
138.
Guillermo Larco Cox juramentando como presidente del Consejo de Ministros. Lima, 27 de junio de 1987.
Diario OficialEl Peruano.
137 Cfr.La Crónica,12 de mayo de 1988.
138 Cfr.La Crónica, 12 de mayo de 1988.
139 Cfr.La Crónica, 14 de mayo de 1988.
126
127
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
GuillermoLarcoCox
Lima, 1932-2002. Estudió ingeniería civil. Desde su juventud, formó parte de Partido Aprista Peruano, bajo
cuyas banderas fue elegido alcalde de Trujillo en 1964 y 1966. Fue elegido diputado por el departamento
de La Libertad en 1980 y senador en 1985. Fue primer vicepresidente del Senado en 1986 y 1987. Durante
la primera administración de Alan García, fue designado presidente del Consejo de Ministros en dos
ocasiones, el 27 de junio de 1987 y el 30 de setiembre de 1989. Fue también titular de la Presidencia y de
Relaciones Exteriores.
Guillermo
Larco Cox,
presidente
del Consejo
de Ministros
(1988).
Colección
Armando
Villanueva
del Campo.
Cortesía
de Lucía
del Pilar
Villanueva
Ortega.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Ilda Urízar de Arias, ministra de Salud, primera mujer en ocupar el cargo de ministro de Estado, junto al presidente Alan García Pérez, Gustavo Saberbein
(Economía y Finanzas), Allan Wagner Tizón (Relaciones Exteriores), Mercedes Cabanillas (Educación), Willy Harm Esparza (Marina), Guillermo Larco Cox
(presidente del Consejo de Ministros) y Germán Parra Herrera (Transportes y Comunicaciones). Colección Arias Urízar. Cortesía de Fernando Arias Vera.
El teniente general F.A.P. José Guerra Lorenzetti, postrimero ministro de Aeronáutica, y las ministras Ilda Urízar de Arias (Salud) y Mercedes Cabanillas (Educación).
Cortesía de Fernando Arias Vera.
128
129
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Larco Cox. Lima, 30 de junio de 1987.
Colección Arias Urízar. Cortesía de Fernando Arias Vera.
El 14 de mayo Larco Cox manifestó que la calificación hacia su gestión como servilismo, por parte de los opositores al
régimen, era equivocada: «A veces, se confunde servilismo con identificación, servilismo con el deseo de llevar adelante un
política en la mejor de las armonías. Eso no es servilismo». Respecto la autonomía de su gestión, declaró: «La autonomía
es la que permite aconsejar, orientar, reestructurar, pero de ninguna manera convertirse en el líder de la oposición dentro
del Gabinete. Esto es absurdo en nuestro sistema, sostuvo comentando que en Francia es explicable porque allí hay otro
sistema»
139.
Por aquellas fechas, el papa Juan Pablo II había arribado a territorio peruano. En medio de la visita, el 16 de mayo de
1988, el presidente nombró presidente del Consejo de Ministros y titular de la Presidencia al senador Armando Villanueva
del Campo, entonces secretario general del APRA.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Villanueva del Campo lo integraron Luis Gonzáles Posada (Relaciones Exteriores), César Robles Freyre
(Economía y Finanzas), Guillermo Arteaga Ralston (Industria, Comercio, Turismo e Integración), el almirante (r) Juan
Soria Díaz (Interior), Rómulo León Alegría (Pesquería), Luis Pinillos Ashton (Salud), el general de división ® Francisco
Maury López (Transportes y Comunicaciones). Del anterior Gabinete permanecieron Remigio Morales Bermúdez (Agri
cultura), Mercedes Cabanillas (Educación), Orestes Rodríguez Campos (Trabajo y Promoción Social), Luis Bedoya Vélez
(Vivienda), Abel Salinas Albújar (Defensa) y Camilo Carrillo (Justicia).
Los ministros juramentaron en la puerta principal del Palacio de Gobierno, frente al Patio de Honor. En esta ocasión la
banda musical de la escolta del presidente tocó nuevamente el Himno Pontificio, como muestra de respeto hacia el Papa,
quien, horas antes, había concluido su visita al Perú. La presencia del Juan Pablo II fue reconfortante para la población,
pues traía un mensaje de paz y justicia, en medio de atentados terroristas.
El ministro de Energía y Minas, Abel Salinas, quien había asistido con los titulares de Vivienda y Construcción, Trabajo
y Agricultura a la ceremonia de despedida del Papa, declaró: «Nos deja un mensaje de paz; y sobre todo, una enorme
reflexión para todos: el significado verdadero del cristianismo, de lo que es la solidaridad. Asimismo, sobre la violencia
irracional que a nada positivo conduce. El mensaje de fe, de solidaridad, es reconfortante para nosotros porque vemos en
130
Juramentación de Armando Villanueva del Campo como presidente del Consejo de Ministros. Lima, 13 de mayo de 1988. Colección Armando Villanueva del Campo.
Cortesía de Lucía del Pilar Villanueva Ortega.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Armando
Villanueva
del Campo,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de la
Presidencia
(1988).
Colección
Armando
Villanueva
del Campo.
Cortesía
de Lucía
del Pilar
Villanueva
Ortega.
ArmandoVillanuevadelCampo
Lima, 1915-2013. Considerado uno de los principales líderes del Partido Aprista Peruano. En 1934 partici
pó de la fundación de la Federación Aprista Juvenil, hoy Juventud Aprista Peruana. Durante la dictadura de
Óscar R. Benavides, intentó tomar el cuartel de Barbones. Fue tomado prisionero y deportado. Retornó al
Perú y participó activamente en la formación del Frente Democrático Nacional. Caído el régimen de José
Luis Bustamante y Rivero, pasó junto a la mayor parte de los dirigentes apristas a la clandestinidad. En
1963 fue elegido diputado por Lima y en 1967 presidió su Cámara, con el apoyo de la alianza APRA-UNO.
Gracias a su iniciativa, se estableció el Museo del Congreso y de la Inquisición. En 1980 fue candidato
presidencial. Se desempeñó como senador en 1985 y presidente de su Cámara el mismo año. En 1988 fue
designado presidente del Consejo de Ministros y titular de la Presidencia. Sin dejar la jefatura del Gabine
te, cesó en el Ministerio de la Presidencia para pasar con igual cargo al despacho del Interior, puesto que
ejerció hasta su renuncia en mayo de 1989. Fue reelegido senador en 1990. Durante la gestión de Alberto
Fujimori y de Alejandro Toledo, presidió delegaciones y foros de importancia. En el APRA fue una de sus
figuras emblemáticas.
131
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Presentación del Gabinete Villanueva. De izquierda a derecha: Luis Bedoya Vélez (Vivienda y Construcción), Germán Parra Herrera (Transportes y Comunicaciones),
Enrique López Albújar (Defensa), Camilo Carrillo Gómez (Justicia), el almirante (r) Juan Soria Díaz (Interior), Luis González Posada (Relaciones Exteriores), Abel
Salinas Izaguirre (Energía y Minas), Armando Villanueva del Campo (presidente del Consejo de Ministros), Alan García Pérez (presidente de la República), César
Robles Freyre (Economía y Finanzas), Remigio Morales Bermúdez Pedraglio (Agricultura), Rómulo León Alegría (Pesquería), Mercedes Cabanillas (Educación),
Orestes Rodríguez Campos (Trabajo), Luis Pinillos Ashton (Salud), Guillermo Arteaga Ralston (Industria, Comercio, Turismo e Integración). Lima, 16 de mayo de
1988. Lima, 16 de mayo de 1988. Colección Armando Villanueva del Campo. Cortesía de Lucía del Pilar Villanueva Ortega.
él una luz al fondo de este túnel tan oscuro [...]. Tengo y abrigo la esperanza que su nuevo paso por el Perú traiga mucho
bienestar y nos obligue a la reflexión espiritual»
140.
La crisis económica se agravó en este periodo. El Gabinete se renovó parcialmente el 2 de setiembre de 1988, con la
designación del ingeniero Salinas como titular de Economía y Finanzas, en cuya gestión se iniciaron los llamados «paque
tazos», medidas que buscaban estabilizar el precio del dólar oficial y el dólar paralelo.
El 1 de marzo de 1989, hubo una renovación en el Gabinete. Villanueva del Campo, que era además titular de la Presi
dencia, renunció a este despacho y fue designado ministro del Interior. Al Gabinete se incorporaron Guillermo Larco Cox
(Relaciones Exteriores), el embajador Carlos Raffo Dasso (Industria), el diputado aprista Luis Heysen Zegarra (Transportes
y Comunicaciones), el arquitecto Antenor Orrego (Vivienda y Construcción) y Agustín Mantilla Campos (Presidencia),
quien desde el 28 de julio de 1985 se desempeñaba como viceministro del Interior
141.
El 1 de marzo de 1989, hubo una renovación en el Gabinete. Villanueva del Campo, que era además titular de la Presi
dencia, renunció a este despacho y fue designado ministro del Interior. Al Gabinete se incorporaron Guillermo Larco Cox
(Relaciones Exteriores), el embajador Carlos Raffo Dasso (Industria), el diputado aprista Luis Heysen Zegarra (Transportes
y Comunicaciones), el arquitecto Antenor Orrego (Vivienda y Construcción) y Agustín Mantilla Campos (Presidencia),
quien desde el 28 de julio de 1985 se desempeñaba como viceministro del Interior
142.
140 Cfr.La Crónica, 17 de mayo de 1988.
141 Cfr.La Crónica, 1 de marzo de 1989.
142 Cfr.La Crónica, 1 de marzo de 1989.
132
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Presentación del Gabinete Villanueva del Campo. Lima, 2 de setiembre de 1988. De izquierda a derecha: Camilo Carrillo Gómez (Transportes y Comunicaciones),
José Carlos Carrasco Távara (Energía y Minas), Abel Salinas Izaguirre (Economía y Finanzas), Iván García Cabrejos (Industria, Turismo, Integración y Negociaciones
Comerciales Internacionales) y César Delgado Barreto (Justicia). Colección García Vega.
A inicios de mayo de 1989 los diputados Pablo Li Ormeño y Eriberto Arroyo Mío (Izquierda Unida) fueron asesinados
por comandos terroristas. En medio de las escenas de dolor y zozobra, el Gobierno llamó a la población a no desesperarse
y consolidar un acuerdo nacional contra el terrorismo.
Villanueva del Campo, jefe del Gabinete, presentó su renuncia el 7 de mayo de 1989:
«El 11 de abril último presenté a usted mi renuncia a la Presidencia del Consejo de Ministros y al Ministerio del Interior,
fundada en una autocrítica que expuse en nuestra conversación. Tuvo usted el gesto cordial de no aceptarla. Posteriormen
te, iniciada el 26 de abril la interpelación al Gabinete y al producirse el vil atentado terrorista que privó de la vida al dipu
tado Eriberto Arroyo Mío, traté con usted la procedencia de renunciar. Dejó usted en mis manos decidirlo. Tras consultas
pertinentes, predominó el criterio de que debía proseguirse con la interpelación.
Ello, no obstante, al acontecer en la noche de ayer otro bárbaro crimen, victimándose al diputado doctor Pablo Norber
to Li Ormeño, la situación anterior que determinó mantenernos en la interpelación ha variado. Ante esta segunda muerte
de un parlamentario, se está intensificando el clamor nacional por la participación de los sectores democráticos en una ac
ción común antiterrorista. Y creo señor que usted acogiendo tal clamor puede encontrar los mejores cauces para hacerlos
realidad. En consecuencia, presento a usted mi renuncia irrevocable a los cargos de presidente del Consejo de Ministros y
ministro del Interior. Creo que así se afirmará el proceso democrático, revolucionario y popular que usted inició en el país
y que mantiene el optimismo de los peruanos.
Señor presidente, el 16 de mayo de 1988, me honró usted con la Presidencia del Consejo de Ministros, encargándome
la organización de Gabinete. Desde entonces hasta hoy las personas que lo han integrado sabían que el Perú se encon
traba en uno de sus más difíciles tiempos. Asumimos, pues, con conocimiento, decisión y coraje nuestra responsabilidad
y hubimos de aplicar reiteradas veces indispensables medidas económicas, muchas de ellas impopulares; pero superando
errores y actuando con realismo logramos alcanzar la etapa de reactivación que ha iniciado usted y a la cual no es ajena
su política ante la deuda externa que hoy se respeta en el mundo. Igualmente en el campo de lucha contra el terrorismo se
está actuando hoy con unidad de comando y aplicando los planes estratégicos y tácticos necesarios.
133
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
No corresponde incluir en esta carta de renuncia la información sobre las tareas cumplidas por el Gabinete y la autocrí
-
tica pertinente. Mas quiero dejar constancia que fue nuestra línea indeclinable gobernar ajustándonos a la Constitución, a
las leyes, y respetando los derechos humanos.
Lamento que con motivo de esta renuncia se frustre la interpelación iniciada en la Cámara de Diputados. Habíamos ya
respondido al pliego interpelatorio y nos encontrábamos en el debate correspondiente que confirma que el Gobierno desde
que se inició ha mantenido lealmente el programa y los principios fundamentales e integracionistas del Partido Aprista por
los cuales votó el pueblo el 14 de abril de 1985.
Es comprensible, señor, y no debe llamarnos a indignación ni a protesta, que se haya lanzado severas y hasta excesivas
críticas contra mi persona y miembros del Gabinete. Nos tocó servir en los momentos más difíciles. El futuro se pronun
ciará con justicia.
Expreso mi agradecimiento a la leal cooperación de quienes me han acompañado en el Gabinete. Asimismo, dejo
constancia de la cooperación honesta y valerosa de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional en la defensa del orden
constitucional.
Y a usted, señor presidente, una vez más, agradezco la confianza depositada en mí»
143.
Dos días después, el general Enrique López Albújar, titular de Defensa, presentó también su renuncia. Adujo motivos
personales.
El 15 de mayo de 1989, la jefatura del Consejo de Ministros recayó en Luis Alberto Sánchez, primer vicepresidente de
la República, senador y presidente de la Comisión Política del Partido Aprista. En la prensa se decía que su designación
generaría gran confianza al país, por su figura intelectual y su defensa del sistema democrático.
Antes de juramentar al cargo de presidente de Consejo de Ministros, Sánchez declaró:
«Presidir un Gabinete ministerial no es siempre un honor, sino más bien un sacrifico y hay que estar allí porque alguien
tiene que estar [...]. Reseñó, que durante los seis días en que estuvo conformando el equipo ministerial, los periodistas
quisieron saber más que nada nombres, sin importar las tendencias de las personas. Esta es una curiosidad infantil, pues
formar un Gabinete no es escoger un número de libro. En primer lugar, hay que conversar con uno mismo y si se es hom
bre disciplinado se tiene que pedir permiso y consentimiento del partido a que se pertenece, dentro de un contexto de
conocimiento directo, con la Presidencia de la República, lo cual implica un tiempo que no siempre se puede medir, indicó.
Luego, hay que ver el problema de quienes aceptan y quienes no aceptan y buscar un sustituto a la altura del que no acep
tó, además de evitar duplicidades de cierto carácter y de idoneidad. Se trata, pues, de un proceso bastante difícil que hay
que acometer con paciencia, pues además a última hora puede presentarse el caso de alguien que desiste y que hay que
reemplazar de inmediato. Todo esto es un conjunto de seis días que no son nada, pues sencillamente en Europa, en Italia,
por ejemplo, un Gabinete demora en formarse hasta cinco semanas y si no se consiguen alianzas necesarias, simplemente
se desiste de formar un Gabinete y el presidente de la República nombra a otro»
144.
El Gabinete lo integraron el economista César Alejandro Vásquez Bazán (Economía y Finanzas), Mario Samamé Bog
gio (Energía y Minas), Agustín Mantilla Campos (Interior), el vicealmirante Willy Harm Esparza (Pesquería), David Tejada
de Rivero (Salud) y el general (r) Julio Velásquez Giaccarini (Defensa).
Del anterior Gabinete continuaron Mercedes Cabanillas (Educación), Orestes Rodríguez Campos (Trabajo y Promo
ción Social), Guillermo Larco Cox (Relaciones Exteriores), Carlos Raffo (Industria, Comercio Interior, Turismo e Integra
ción), Luis Heysen Zegarra (Transportes y Comunicaciones), Juan Coronado Balmaceda (Agricultura), Antenor Orrego
Spelucín (Vivienda y Construcción) y César Delgado Barrero (Justicia, miembro de la Democracia Cristiana).
En la ceremonia de juramentación García Pérez le preguntó a Sánchez: «¿Maestro, profesor, rector, juras por Dios y es
tos Santos Evangelios desempeñar leal y fielmente el cargo de ministro de Estado como presidente del Consejo de Ministros
y en el despacho de la presidencia que te confío?». Sánchez contestó: «Sí, juro»
145.
En su gestión fue designada la abogada María Angélica Bockos Heredia de Grillo como la primera ministra de Justicia,
el 29 de agosto de 1989. Al mes siguiente, los despachos de la Presidencia del Consejo de Ministros y el Ministerio de Re
laciones Exteriores fueron confiados por segunda vez en el ingeniero Guillermo Larco Cox.
143 Cfr.La Crónica, 10 de mayo de 1989.
144 Cfr.La Crónica, 16 de mayo de 1989.
145 Cfr.La Crónica, 16 de mayo de 1989.
134
135
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Luis Alberto Sánchez, presidente del Consejo de Ministros, junto al presidente Alan García. Lima, 15 de mayo de 1989.
Diario OficialEl Peruano.
136
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
César Alejandro Vásquez Bazán, ministro de Economía y Finanzas, quien
anunció que se iniciaría la reactivación económica y la lucha contra la
inflación. Sin embargo, ocurrió lo contrario.
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
Agustín Mantilla Romero, ministro del Interior, en el Congreso, 8 de junio de
1989. Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
LuisAlbertoSánchezSánchez
Lima, 1900-1994. Escritor, historiador, periodista
múltiple y abogado de profesión. Inició su forma
ción en el Colegio Sagrados Corazones-La Reco
leta. En 1917 ingresó a la Facultad de Letras de la
Universidad Nacional Mayor de San Marcos, don
de estudió Historia, Filosofía y Letras, disciplinas
donde alcanzó el doctorado. Poco después estudió
Derecho. Se recibió de abogado en 1926. Fue miem
bro del Comité de Reforma Universitaria en 1919.
Fue docente y posteriormente decano de la Facul
tad de Letras de la Universidad de San Marcos
en 1927, donde fue elegido en tres oportunidades
rector. Alternó la docencia con el periodismo y el
ejercicio forense. Presidió la Asociación Nacional
de Periodistas en 1930. Fue miembro fundador del
Partido Aprista Peruano, congresista en la Asam
blea Constituyente de 1931. Fue detenido y deste
rrado al año siguiente. Desde entonces alternó sus
labores de docencia con la política. Tras su regre
so al Perú en 1945, fue elegido diputado por Lima.
Al año siguiente se desempeñó como decano de la
Facultad de Letras de su alma máter y rector. Dos
años después, durante el gobierno de Bustamante y
Rivero, el APRA fue declarado ilegal y Sánchez des
terrado. En el exilio se dedicó a la cátedra. En 1958
fue decano interino de Letras de la Universidad
Mayor de San Marcos, tras retornar al país. En 1961
fue elegido rector. Un año después fue electo sena
dor de la República, cargo que se suspendió por el
golpe militar de Ricardo Pérez Godoy. En 1966 fue
elegido presidente de la Cámara de Senadores y re
elegido rector, gestiones que quedaron truncas por
el golpe militar de 1968, hecho que lo volvió a alejar
del seno patrio. Fue constituyente y vicepresidente
de la Asamblea de 1978. Ejerció la Presidencia en
funciones ante la ausencia de Víctor Raúl Haya de
la Torre, su titular. En las elecciones de 1980 fue ele
gido senador. En las elecciones generales de 1985,
integró la plancha presidencial de Alan García Pé
-
rez, como vicepresidente de la República. En mayo
de 1989, fue nombrado presidente del Consejo de
Ministros, cargo que desempeñó durante cinco me
ses. Fue elegido senador en 1990, pero su actividad
legislativa se interrumpió por el autogolpe de 1992.
Durante su vida publicó más de 110 obras de litera
tura, filosofía, historia y derecho. Entre las muchas
condecoraciones que recibió destacan la Gran Cruz
de la Orden del Sol (1959) y la Orden del Congreso
(1966) en el Perú y la Gran Cruz de la Orden Ame
ricana de Isabel La Católica en 1986. Fue el intelec
tual aprista más notorio y prolífico.
Luis Alberto Sánchez Sánchez, vicepresidente de la República, presidente del
Consejo de Ministros y titular de la Presidencia. Óleo de Fernando Saldías Díaz.
Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
137
138
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
139
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Sesión del Consejo de Ministros con el Gabinete en pleno. Lima, mayo de 1989.
Cortesía de Marlene Polo Miranda.
140
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Sesión del Consejo de Ministros presidida por Luis Alberto Sánchez. Lima, mayo de 1989.
Cortesía de Marlene Polo Miranda.
141
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Juramentación de Larco Cox como jefe del Gabinete. Lima, 30 de setiembre de 1989.
Archivo de la Revista Gente de la Biblioteca Nacional del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El 28 de marzo de 1990, se expidió el Decre
to Legislativo 560, Ley del Poder Ejecutivo, en
un contexto de crisis económica y de violencia
terrorista. Esta norma tuvo diecisiete años de
duración como ley marco y permitió observar la
consolidación de la Presidencia del Consejo de
Ministros como organismo de apoyo técnico-ad
ministrativo. Esta disposición ratificó que el titu
lar de esta entidad debía ser además ministro con
cartera. Asimismo concertar con las diferentes
comisiones y consejos sectoriales.
A la usanza de 1969, se amplió el tratamiento
de ministro a los jefes del Instituto Nacional de
Planificación y del Instituto de Comunicación
Social. Con este decreto legislativo, el presidente
del Consejo de Ministros obtuvo la función de
coordinador y colaborador del presidente de la
República, lo cual fortaleció el presidencialismo.
El Decreto Legislativo 563, del 4 de abril de
1990, se originó a raíz de la ley autoritativa que
delegó en el Poder Ejecutivo la facultad de le
gislar sobre su organización y redistribución de
funciones entre los ministerios, organismos cen
trales, instituciones públicas descentralizadas y
empresas del Estado. Ello en concordancia con
las disposiciones del Texto Único Ordenado de
la Ley de Bases de la Regionalización 24650 y de
las leyes orgánicas de creación de regiones.
El decreto legislativo delimitó el ejercicio de
los cargos de confianza, incluidos los de minis
tros, viceministros, asesores, miembros de las co
misiones consultivas, titulares de las instituciones
públicas descentralizadas, secretarios regionales,
jefes de instituciones públicas descentralizadas de
escala regional.
Se ratificó que los cargos administrativos eran
incorporados por concurso público y extendió
el rango de ministro sin cartera al jefe del Ins
tituto Nacional de Administración Pública. Este
organismo debía orientar, promover y conducir
la transformación y funcionamiento de la admi
Guillermo Larco Cox, presidente del Consejo de Ministros el 28 de julio de 1989.
DiarioEl Comercio.
nistración pública, en concordancia con los requerimientos de la sociedad y del Estado.
En el proceso de regionalización, la Presidencia del Consejo de Ministros continuaba con la entrega de maquinaria y
equipo a las municipalidades, adquiridos en el marco de los programas o proyectos de equipamiento. Asimismo, conti
nuaba administrando los recursos del Fondo de Fomento Municipal hasta la recuperación de los créditos otorgados a las
municipalidades antes de la vigencia del decreto legislativo. No podía en ningún caso contraer nuevos compromisos para
la obtención de nuevos recursos u otorgar nuevos créditos con cargo a dicho fondo.
Los saldos provenientes de la recuperación de créditos otorgados eran distribuidos, con criterio de equidad, entre los
fondos de fomento a municipalidades y comunidades campesinas, según lo establecido en el artículo sexto.
El Gabinete Larco cesó con la entrega de mando, el 28 de julio de 1990. El gobierno del presidente García, concluyó en
medio de graves escándalos de corrupción, crisis económica por la inflación y crecimiento de la subversión, el terrorismo,
insatisfacción generalizada de todos los sectores.
142
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La década de 1990, entre el gobierno de emergencia, la reconstrucción nacional
y la autocracia
El 28 de julio de 1990, se transfería nuevamente el poder. Recaía la Presidencia de la República en el líder de la agrupa
ción Cambio 90, el ingeniero Alberto Fujimori, exrector de la Universidad Nacional Agraria La Molina. Le tocó al nuevo
gobernante enfrentar la crisis económica gestada décadas atrás y el flagelo del terrorismo y la corrupción, agudizados en
el gobierno saliente.
Fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Economía y Finanzas el ingeniero Juan Carlos Hurtado
Miller, a quien acompañaron en el Gabinete: Luis Marchand Stens (Relaciones Exteriores), Jorge Torres Aciego (Defensa),
Carlos Amat y León Chávez (Agricultura), Carlos Torres y Torres Lara (Trabajo y Promoción Social), Guillermo del Solar
Rojas (Vivienda, Construcción y Saneamiento), Carlos Vidal Layseca (Salud), Fernando Sánchez Albavera (Energía y Mi
nas), Gloria Helfer Palacios (Educación), Adolfo Alvarado Fournier (Interior), Augusto Antonioli Vásquez (Justicia), Raúl
Sánchez Sotomayor (Pesquería) y Guido Pennano Allison (Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales
Internacionales).
Hurtado Miller había pertenecido a Acción Popular, partido al que debió renunciar debido a que las diversas agrupacio
nes políticas prohibieron el acercamiento con el gobernante, por no haber intentado negociar directamente entre líderes.
Al primer Gabinete le correspondió realizar las medidas correctivas para reducir el déficit fiscal. El 8 de agosto de 1990,
Hurtado Miller anunció medidas para acabar la hiperinflación, como la desaparición del dólar MUC (mercado único
cambiario), el impuesto del 10 por ciento a las exportaciones, la eliminación de exoneraciones arancelarias, entre otras
medidas.
El diarioEl Comerciopublicó al día siguiente:
«Juan Carlos Hurtado Miller expuso en un mensaje transmitido a nivel nacional por los medios de comunicación parte
del conjunto de medidas que desde hoy empiezan a regir, como el alza del precio de alimentos —leche, azúcar, pan, fi
deos— y el de la gasolina; así como lo referido a la flotación del dólar, es decir el sometimiento de su valor a la oferta y la
demanda; y la eliminación del dólar MUC, con el cual algunos se han enriquecido indebidamente, según sostuvo el propio
Hurtado Miller»
146.
El ministro resaltó el esfuerzo ciudadano para estabilizar la economía. Criticó los planteamientos de izquierda: «Esta
asumió que la prosperidad podía generarse por decreto estatal y centralizando, generando en casos enfrentamiento»
147.
Respecto al otro bando, «recordó que hay planteamientos de derecha, los cuales señalan absurdamente que se debía
esperar la acumulación de riqueza para que después la prosperidad viniera desde arriba, en un proceso que nunca se ma
terializó». Finalizó el mensaje invocando a Dios, con un conmocionado: «Que Dios nos ayude».
Al año siguiente se inició un ambicioso programa de reformas liberales que buscaban la desregularización del Estado,
que se tradujeron en la privatización de las empresas públicas. Antes de finalizar su gestión, el 3 de enero de 1991 se publi
có la Ley 25295, que creaba como unidad monetaria el nuevo sol. El Perú había padecido las crisis climática, económica,
política y sanitaria, con la proliferación de la epidemia del cólera en el verano de 1990-1991.
Hurtado Miller fue sucedido el 15 de febrero de 1991 por el doctor Carlos Torres y Torres Lara, nombrado por Reso
lución Suprema 064-91-PCM.
El 1 de julio de 1991, la Ley 25295 entró en vigencia. El 1 de octubre fueron puestas en circulación las monedas y el 13
de noviembre, los billetes de nuevos soles.
146 Cfr.El Comercio, 9 de agosto 1990.
147 Cfr.El Comercio, 9 de agosto 1990.
143
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juan Carlos
Hurtado
Miller,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Economía
y Finanzas.
Lima, 23 de
enero de
1991.
Diario Oficial
El Peruano.
JuanCarlosHurtadoMiller
Lima, 1940. Estudió en el Colegio de La Recoleta y en la Universidad Nacional Agraria La Molina, donde
se recibió de ingeniero agrónomo. Viajó a Estados Unidos a realizar un posgrado en economía, en la Uni
versidad del Estado de Iowa. Fue director del Banco Central de Reserva. En 1983 era presidente del Banco
Agrario, cuando Fernando Belaunde Terry le confió el Ministerio de Agricultura. El 28 de julio de 1990 fue
nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Economía y Finanzas
132. Durante su gestión
se aplicó la política económica de reactivación de la economía y control de la inflación. Se padecieron las
consecuencias de la epidemia de cólera. Renunció el 15 de febrero de 1991. En 1998 presentó su candida
tura por medio de la agrupación Vamos Vecino para la Alcaldía de Lima, sin éxito. En octubre de 1999 se
reincorporó al gobierno, como titular de Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales In
ternacionales. Cesó el 28 de julio de 2000. Con la difusión de los denominados vladivideos, se documentó
que recibió dinero del asesor Vladimiro Montesinos, durante la campaña a la alcaldía. Se halló prófugo de
la justicia hasta el 13 de abril de 2011.
132 Cfr. García Belaunde 1988: 199-200.
144
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Carlos Torres
y Torres Lara,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Relaciones
Exteriores
(1990-1991).
Cortesía
de Miguel
Ángel Torres
Morales.
CarlosTorresyTorresLara
Lima, 1942-2000. Estudió en el Colegio La Salle, la Pontificia Universidad Católica y la Universidad Mayor
de San Marcos. Se tituló de abogado en 1967. De 1969 a 1991 alternó el ejercicio forense con la docencia.
Fue catedrático en la Facultad de Derecho y Ciencias Políticas de la Universidad de San Marcos. En 1989
alcanzó el grado de doctor en Derecho y Ciencias Políticas. Fue elegido decano de la Facultad de Derecho
de la Universidad de Lima en 1984 y en 1990. Ese último año, el inaugural gobierno de Alberto Fujimori le
encomendó el despacho de Trabajo y Promoción Social, ministerio que ejerció hasta el 15 de febrero de
1991, en que fue nombrado presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores. En 1992
fue elegido vicepresidente del Congreso Constituyente Democrático. Presidió la comisión revisora de la
Ley General de Sociedades. En 1995 fue elegido congresista por la agrupación Cambio 90-Nueva Mayoría.
En 1997 salió electo presidente del Congreso. Publicó varias obras jurídicas, entre ellasTeoría jurídica de
la empresa,Los nudos del poderyEl acto cooperativo.
145
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El presidente Alberto Fujimori, Augusto Antonioli (Justicia), Carlos Torres y Torres Lara (presidente del Consejo de Ministros) y Alfonso de los Heros (Trabajo).
Diario OficialEl Peruano.
En noviembre del mismo año Torres y Torres Lara fue sucedido por el doctor Alfonso de los Heros Pérez-Albela. Du
rante la gestión de este se promulgó, el 8 de noviembre, la Ley de Fomento del Empleo, Decreto Legislativo 728.
Un aspecto importante que corresponde valorar, es la lucha frontal contra el terrorismo y la subversión. Según el infor
me de la Comisión de la Verdad y Reconciliación, «en mayo de 1991 dio a conocer una propuesta pública de pacificación
en la que sostenía que para instaurar la paz era importante una estricta observancia de las normas constitucionales y el
respeto escrupuloso de los derechos humanos [...]. Este documento fue presentado por el gobierno en la primera reunión
de coordinación de representantes de los partidos políticos, bautizada como ‘Mesa de Paz’, convocada por el premier,
Carlos Torres y Torres Lara. Proponía además orientar la acción estatal hacia alternativas que no se basaran exclusiva o
prioritariamente en la confrontación militar y en la represión penal (El Peruano, 12 de mayo de 1991)»
148.
En este escenario, el gobierno solicitó facultades delegadas. El 3 de junio de 1991, el Congreso aprobó la Ley 25327, que
delegó facultades legislativas al Ejecutivo, por ciento cincuenta días, para que se emitiesen decretos legislativos para pacifi
car el país, fomentar el empleo y crecer la inversión privada. La norma fue promulgada por el presidente de la República
y refrendada por Carlos Torres y Torres Lara, presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores, a los
once días de su aprobación
149.
Pese a los esfuerzos de algunos actores políticos por unificar criterios para la lucha contra la subversión, el conflicto
entre el Legislativo y el Ejecutivo generó desacuerdos. En principio, el partido de gobierno no contaba con mayoría par
lamentaria y perdió su presidencia. Así, los decretos legislativos fueron cuestionados por algunos sectores del Congreso y
desaprobados.
Esta situación agudizó las relaciones entre ambos poderes: «Mientras políticos de diferentes partidos, incluyendo a re
presentantes del Gabinete oficialista, continuaban haciendo esfuerzos por lograr acuerdos mínimos en materia contrasub
versiva y las denuncias de violaciones a derechos humanos así como las negociaciones con Estados Unidos proseguían, el
núcleo del poder real del gobierno —con sede en el SIN— preparaba la propuesta de base legal no negociable para una
política contrasubversiva sin controles democráticos»
150.
148 Cfr. Comisión de la Verdad y Reconciliación 2003, tomo III: 76.
149 Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Ley 25327, Delegan en el Poder Ejecutivo Facultades Legislativas, 14 de junio de 1991.
150 Cfr. Comisión de la Verdad y Reconciliación 2003, tomo III: 77.
146
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La Ley del Presupuesto General de la República fue también desaprobada. Sobre el particular, la Comisión de la Verdad
y Reconciliación señala:
«Adicionalmente, el último día del año, Fujimori realizó numerosas observaciones a la Ley General de Presupuesto para 1992,
impidiendo su promulgación ya que el Congreso no podía reunirse para resolver el impasse. Esto paralizó las actividades del sec
tor público en los primeros días de 1992, pues no había marco normativo para la ejecución de gasto alguno. Ante la situación y
dado que la próxima legislatura ordinaria se reiniciaba recién en abril, el Congreso convocó a una legislatura extraordinaria para
examinar los proyectos de ley observados por el presidente entre el 20 de enero y el 3 de febrero de 1992»
151.
Los vaivenes políticos causaban desgaste en el gobierno a poco tiempo de su vigencia y tanto el Ejecutivo como el par
lamento asumieron un agudo enfrentamiento de poderes.
A principios de noviembre de 1991, Torres y Torres Lara renunció a la jefatura del Gabinete y a la Cancillería. El 6 de
noviembre fue nombrado como nuevo jefe del Gabinete y titular de Trabajo y Promoción Social el doctor Alfonso de los
Heros Pérez-Albela, abogado laboralista y ministro de Trabajo en el Gabinete cesante. A poco de asumir el cargo, declaró
al diario El Comercio: «Continuaremos la política trazada, de sacar al país adelante coherentemente con las normas que
se terminará de dar en estos días, haciendo una plataforma de despegue»
152.
Del anterior Gabinete fueron ratificados Enrique Rossl Link (Agricultura), Víctor Joy Way (Industria, Turismo, Comer
cio e Integración), Jaime Sobero Taira (Pesquería) y Carlos Boloña Behr (Economía y Finanzas).
Completaron la plantilla el ingeniero Augusto Blacker Miller (Relaciones Exteriores), el general EP Juan Briones Dávila
(Interior), el general EP Víctor Malca Villanueva (Defensa), Víctor Paredes Guerra (Salud, primer miembro del partido
Cambio 90 en el Gabinete y expresidente de la Cámara de Diputados, Jaime Yoshiyama Tanaka (Energía y Minas), Al
fredo Ross Antezana (Transportes y Comunicaciones, exviceministro del sector) y Fernando Vega Santagadea (Justicia).
Según la Comisión de la Verdad y Reconciliación, De los Heros sería uno de los gestores del diálogo entre ambos po
deres públicos:
«Durante los meses restantes del verano de 1992, se trabajó en la redacción de decretos que satisficieran aceptablemente
los requerimientos del Ejecutivo y del Legislativo, y que contaran con el consenso de las instituciones castrenses. Se llegó a
acuerdos que recibieron incluso la aprobación presidencial. Aparentemente, de acuerdo con De los Heros, el trabajo había
El ingeniero Enrique Rossl Link, ministro de Agricultura. Lima, 3 de
octubre de 1991. Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
sido exitoso y se preveía promulgar los decretos consensua
dos al reanudarse la legislatura, alrededor del 7 de abril»
153.
Tres días después de instalarse el Gabinete De los Heros,
el titular de Agricultura, Enrique Rossl Link, nombrado en
noviembre de 1990, reconoció problemas en el sector agra
rio: «Hay algunas cosas que faltan. Y el principal problema
es el dinero. La falta de dinero. En crédito agrario no se
está cumpliendo como para quedarnos satisfechos. No se
ha cumplido en parte, por no haber habido mayor capta
ción de ingresos vía retorno o devoluciones de préstamos
que antes dio el Banco Agrario»
154.
El jefe de Estado declaró que los congresistas percibían
un sueldo no acorde con su producción. En respuesta a ello,
el diputado Ricardo Letts Colmenares, fundador del movi
miento Vanguardia Revolucionaria, presentó el pedido de
censura al titular de Agricultura, aprobado el 3 de diciem
bre de 1991. Ello marcaba distancia en las relaciones entre
los dos poderes políticos del Estado.
No se asumía un problema concreto en la cartera de
Agricultura que podría llevar a una responsabilidad que
conllevara a un retiro de la confianza. Esta fue la única
censura en virtud a la Constitución de 1979. Ross Link fue
sucedido por el ingeniero Gustavo González Prieto, nuevo
titular de Agricultura.
151 Cfr. Comisión de la Verdad y Reconciliación 2003, tomo III: 80.
152 Cfr.El Comercio, 7 de noviembre de 1991.
153 Cfr.El Comercio, 7 de noviembre de 1991.
154 Cfr.El Comercio, 9 de noviembre de 1991.
147
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Alfonso de
los Heros
Pérez-Albela,
presidente
del Consejo
de Ministros
y titular de
Trabajo.
Lima, 6 de
noviembre de
1991.
Archivo de
la Revista
Gente,
Biblioteca
Nacional del
Perú.
AlfonsodelosHerosPérez-Albela
Lima, 1939. Abogado especialista en derecho laboral. Fue nombrado ministro de Trabajo y Promoción
Social el 15 de febrero de 1991 y presidente del Consejo de Ministros el 6 de noviembre del mismo año, sin
dejar la cartera de Trabajo. Demostró su abierta desaprobación al autogolpe del 5 de abril de 1992 al re
nunciar el mismo día. Fue además embajador especial en Bolivia y Chile durante las negociaciones de paz
entre el Perú y Ecuador. Fue miembro de la comisión consultiva de los ministerios de Relaciones Exterio
res, Justicia y Trabajo. En otro ámbito, presidió la Asociación de Administradoras de Fondos de Pensiones.
148
149
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete De los Heros. De izquierda a derecha: Augusto Antonioli (Justicia), Carlos Boloña Behr (Economía y Finanzas), Alfonso de los Heros Pérez Albela
(presidente del Consejo de Ministros y titular de Trabajo y Promoción Social), Jaime Yoshiyama Tanaka (Energía y Minas) y Alfredo Ross Antezana (Transportes y
Comunicaciones). Lima, noviembre de 1991. Archivo Fotográfico Revista Caretas.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juramentación del ministro de Agricultura Gustavo González Prieto integrante del Gabinete De los Heros.
Lima, 6 de noviembre de 1991. Renunció dignamente al gabinete el 5 de abril de 1992.
Cortesía de María Teresa González Valencia.
A fines de 1991 se libró en el Parlamento un acalorado debate sobre denunciar al expresidente Alan García, entonces
senador vitalicio por el delito de enriquecimiento ilícito, colusión ilegal, negociación incompatible y cohecho pasivo. La
raíz de estas acusaciones giraba en torno a presuntos actos de corrupción durante el proceso de selección de empresas
encargadas de desarrollar el proyecto del Tren Eléctrico de Lima, y ante la conformación de una institución autónoma,
Autoridad Autónoma del Proyecto Especial Sistema Eléctrico de Transporte Masivo de Lima y Callao (AATE).
Tiempo después la fiscal de la Nación, Nelly Calderón, formuló denuncia ante la Corte Suprema, en mérito al dictamen
acusatorio de la Comisión de Fiscalización del Congreso
155. El expresidente García, que había sido declarado reo contu
maz, se asiló en la embajada de Colombia y más tarde se residenció en Francia, apartándose de la actividad política por
casi diez años. Respaldado por las acciones de su defensa, lograron obtener la prescripción de las denuncias. Cabe referir
que, si bien es cierto, no fue juzgado y tampoco sentenciado, los supuestos ilícitos quedan en la memoria de la nación y
para la historia política como actos no esclarecidos.
155 Cfr. Dictamen 1750-95 dirigida al vocal instructor, Expediente 001-95.
150
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El autogolpe de Estado del 5 de abril de 1992 disolvió el Congreso de la República. Este acto no contó con el apoyo
total de los miembros del Gabinete. Tal fue el caso del doctor Alfonso de los Heros Pérez-Albela, presidente del Consejo
de Ministros y titular de Trabajo y Promoción Social, quien renunció al cargo con el titular de Agricultura, el ingeniero
Gustavo González Prieto, para quien era posible desarrollar las reformas necesarias para el progreso del Perú, por medio
de la vía democrática, según lo expresa en su carta de renuncia, el 6 de abril:
«Me dirijo a usted con la finalidad de presentarle mi renuncia irrevocable al cargo de ministro de Estado en la cartera
de Agricultura, por las razones que a continuación expongo.
Cuando acepté los cargos de viceministro de Economía y el de ministro de Agricultura, en su oportunidad, lo hice co
nociendo que tenía que enfrentar situaciones sumamente difíciles, resultado del manejo económico del gobierno anterior.
Sin embargo, acepté porque buscaba la superación económica de mi país y el éxito de su gobierno.
Durante el ejercicio del cargo fui objeto de ataques a mi persona, generados al interior del Ministerio de Agricultura,
por aquellos que había llevado el sectarismo político al agro y de oposición política en el Parlamento por el Partido Aprista.
Frente a ello mi respuesta fue la defensa alturada del programa de gobierno y la búsqueda de acuerdos. Concuerdo ple
namente con usted en la necesidad de hacer reformas en los poderes del Estado que permitan la solución definitiva de los
graves problemas nacionales. Sin embargo, mi reflexión sobre la evolución internacional y el manejo político del Perú en
las últimas décadas, me llevan a la conclusión que el sistema democrático es la vía correcta para alcanzar el bienestar de los
pueblos. Estoy seguro de que mediante la concertación con los grupos políticos democráticos se hubiera logrado, aunque
con mayor esfuerzo inicial, los objetivos que usted ha señalado en su Mensaje a la Nación. Finalmente, deseo reiterarle mi
fe en el pueblo peruano y expresarle que continuaré trabajando por el progreso de mi Perú que tanto quiero»
156.
El ingeniero Gustavo González Prieto, ministro de Agricultura. Lima, noviembre
de 1991. Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
Gustavo González Prieto
Lima, 1942. Estudió en el Colegio La Inmaculada
y en la Facultad de Agronomía de la Universidad
Agraria La Molina. Ganó una beca para cursar sobre
desarrollo agrícola en Florencia, Italia. A su regreso,
se dedicó a enseñar Economía en la Facultad de Fo
restales. Realizó un máster en Economía en la Uni
versidad de Carolina del Norte. Trabajó en el Insti
tuto Nacional de Planificación y en el Ministerio de
Agricultura. En 1990 se incorporó al Poder Ejecutivo
como viceministro de Economía, en el portafolio
que dirigía el ingeniero Juan Carlos Hurtado Miller.
En su cargo, se desarrolló elshockeconómico, se de
cretó la eliminación del control de precios y se inició
la reforma tributaria. Además empezó la reinser
ción del Perú a la economía mundial, mediante los
créditos sectoriales con el Banco Interamericano de
Desarrollo y el Banco Mundial. Como viceministro,
fue comisionado en Washington para negociar estos
créditos. El 6 de noviembre de 1991 fue designado
titular de Agricultura, cargo que ejerció hasta el 5
de abril de 1992, momento en el cual demostró su
firme desacuerdo con la disolución del Parlamento.
Presentó de inmediato su renuncia al alto cargo.
156 Cfr. Carta de renuncia del ingeniero Gustavo González Prieto, ministro de Agricultura. Lima, 6 de abril de 1992. Colección González. Cortesía de María Teresa González Valencia.
151
152
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Tanques y soldados se apostan en la plaza Bolívar frente al Congreso. Lima, 5 de abril de 1992.
Diario OficialEl Peruano.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Luego del autogolpe de Estado, un tanque bloquea el acceso al Palacio Nacional de Justicia. Lima, 6 de abril de 1992.
Archivo Fotográfico deCaretas.
153
154
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Parlamentarios protestan por el ilegal arresto domiciliario de Roberto Ramírez del Villar, presidente de la Cámara de Diputados.
Lima, 6 de abril de 1992. Colección privada.
Parlamentarios del Movimiento Libertad protestan frente a las tropas en las cercanías del Congreso.
Lima, abril de 1992. Colección privada.
155
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Roberto Ramírez del Villar, presidente de la Cámara de Diputados, preso en su domicilio.
Lima, 6 de abril de 1992. Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Fue designado como nuevo presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores del gobierno de facto
Óscar de la Puente Raygada
157.
El 6 de abril de 1992, el gobierno emitió el Decreto Ley 25418, Ley de Bases del Gobierno de Emergencia y Recons
trucción Nacional. La norma promovía la modificación de la Constitución, reorganizar la administración de justicia, mo
dernizar la administración pública, pacificar el país, luchar contra el narcotráfico, promover la seguridad jurídica para los
agentes de la economía de mercado, reorganizar los servicios sociales y disolver el Congreso de la República.
Fue refrendada por el jefe del Gabinete y canciller Óscar de la Puente Raygada, Fernando Vega Santa Gadea (Justicia),
Augusto Blacker Miller (Relaciones Exteriores), Jaime A. Sobero Taira (Pesquería), Alfredo Ross Antezana (Transportes y
Comunicaciones), Víctor Joy Way Rojas (Industria, Comercio Interior, Turismo e Integración), el general EP Víctor Malca
Villanueva (Defensa), Juan Briones Dávila (Interior), Carlos Boloña Behr (Economía y Finanzas), Absalón Vásquez Villa
nueva (Agricultura) y Víctor Paredes Guerra (Salud). El 25 de abril se incorporaría al Gabinete en la cartera de Industria
el ingeniero Jorge Camet Dickmann.
157 Cabe mencionar que el nuevo ministro era tataranieto por línea materna del general José María Raygada y Gallo, exprimer presidente del Consejo de Ministros.
156
El Gabinete presidido por Óscar de la Puente Raygada, luego del autogolpe. Lima, 28 de julio de 1992.
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
Debido a la presión internacional, el gobierno de facto se vio obligado a convocar al Congreso Constituyente Demo
crático, para que redactara una nueva Constitución, acorde con los lineamientos económicos, políticos y sociales que se
implementaban. Antes del proceso electoral y como uno los aspectos positivos del régimen, se capturó al cabecilla terrorista
Abimael Guzmán Reynoso, el 12 de setiembre de 1992.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
OscardelaPuenteRaygada
Lima, 1938. Abogado. En diciembre de 1990 fue
nombrado ministro de Educación. El 6 de no
viembre de 1991 pasó al despacho de Vivienda,
Construcción y Saneamiento. El 5 de abril de
1992 apoyó el autogolpe de Estado. Al día si
guiente fue nombrado presidente del Consejo
de Ministros. El 24 de abril pasó a la cartera de
Relaciones Exteriores. En su administración
se constituyeron como un solo ministerio los
despachos de Vivienda, Construcción, Trans
portes y Comunicaciones. El 28 de agosto de
1993 renunció al cargo. Finalizado el gobierno
de Fujimori, fue procesado por participar en el
autogolpe del 5 de abril de 1992. En noviembre
de 2007, la Sala Penal Especial de la Corte Su
prema falló en su contra y lo condenó a cuatro
años de pena privativa de libertad, no efectiva,
y al pago de una reparación civil.
Óscar de la Puente Raygada, presidente del Consejo de Ministros. Lima, 30 de
enero de 1993.
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
157
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete presidido por Óscar de la Puente Raygada en el Parlamento. Alfonso Bustamante, Absalón Vásquez, Alberto Varillas Montenegro, Juan Briones Dávila,
Víctor Malca Villanueva, Óscar de la Puente Raygada, Jorge Camet Dickmann, Fernando Vega Santa Gadea, Víctor Paredes y Augusto Antonioli. Lima, 28 de julio de
1993. Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
Las elecciones al Legislativo se realizaron el 22 de no
viembre de 1992 y contó con la mayoría del partido oficial.
En este proceso no participaron el APRA, Acción Popular,
el Movimiento Libertad y la mayoría de los partidos de iz
quierda.
Una crisis ministerial llevó a la separación de los minis
tros Carlos Boloña Behr, de Economía y Finanzas, y Alfre
do Ross Antezana, de Transportes y Comunicaciones. En
lugar del primero fue designado el ingeniero Jorge Camet
Dickmann, quien sería ministro durante cinco años y me
dio, hasta su renuncia, motivada en el freno impuesto al
programa de reformas y privatizaciones que realizaba.
El 26 de agosto de 1993, se aprobó la Constitución, que
sería sometida a referéndum. Al día siguiente, el jefe del
Gabinete y canciller Óscar de la Puente Raygada presentó
su renuncia. Hicieron lo propio Alberto Varillas Bustaman
te (Educación) y Víctor Paredes Guerra (Salud). Dos días
después la jefatura del Consejo de Ministros recayó en Al
fonso Bustamante y Bustamante, y la cartera de Relaciones
Exteriores en Efraín Goldenberg Schreiber. Bustamante y
Bustamante mantuvo el cargo de titular de Industria, Turis
mo, Negociaciones Comerciales Internacionales.
Jorge Camet Dickmann, ministro de Economía y Finanzas.
Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
158
159
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
AlfonsoBustamanteyBustamante
Arequipa, 1941. Empresario. En 1979 fue ele
gido presidente de la Cámara de Comercio
de Arequipa. El 28 de agosto de 1993 fue ele
gido presidente del Consejo de Ministros y
titular de Industria, Comercio, Turismo, In
tegración y Negociaciones Comerciales In
ternacionales. Renunció el 17 de febrero de
1994. Siempre vinculado al mundo empresa
rial, presidió el directorio del Banco del Sur,
el Banco Santander Central Hispano, la Aso
ciación de Bancos del Perú, Telefónica del
Perú y la Fundación Telefónica.
Alfonso Bustamante y Bustamante, presidente de Consejo de Ministros y titular de
Industria (1993-1994).
Diario OficialEl Peruano.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Las modificaciones en el Poder Ejecutivo con la Constitución de 1993
La nueva Carta fue sometida a referéndum el 31 de octubre de 1993. Fue aprobada por la población con el 52,9 % de
votos. Fue promulgada el 29 de diciembre del mismo año y entró en vigor al día siguiente.
En las atribuciones del presidente de la República se conservaron la designación de cuatro miembros del directorio del
Banco Central de Reserva, incluido su presidente, con acuerdo del Consejo de Ministros, y la propuesta al Congreso del
candidato a contralor general de la República, para un ejercicio de siete años. Por otro lado, el nombramiento de los jueces
y fiscales supremos era potestad exclusiva del Consejo Nacional de la Magistratura, así como la designación de los miem
bros del Tribunal Constitucional, que le correspondía al Parlamento.
Se creó la Defensoría del Pueblo y dividió el sistema electoral. Esta situación aún forma parte del debate nacional. De
especial relevancia es el artículo 123, que estableció a escala constitucional que el presidente del Consejo de Ministros po
día ser ministro sin cartera. Medida que sería fundamental para el devenir de esta institución, pues se constituye la figura
del presidente del Consejo como un activo articulador de los sectores y nexo con los demás poderes públicos.
El artículo 124 de la Constitución estipuló los requisitos para ejercer el cargo de ministro: ser peruano de nacimiento,
ciudadano en ejercicio y haber cumplido veinticinco años de edad. Además se incorporó la posibilidad de que los miem
bros de las Fuerzas Armadas y de la Policía Nacional en actividad puedan ejercer la labor ministerial, prohibición que
tuvo su origen en la discusión sobre la incompatibilidad de cargos públicos con el ejercicio del sacerdocio y de la profesión
militar en la Asamblea Nacional de 1919 y que se estableció de manera expresa en la Carta de 1933.
Una modificación significativa fue la incorporación del voto de confianza (artículo 130). Voto necesario para que el
jede del Gabinete pudiera asumir funciones y que no había sido considerado en la Constitución de 1979. Esta cuestión de
confianza generó dificultades cuando el Gobierno carecía de mayoría en el Parlamento:
«Dentro de los treinta días de haber asumido sus funciones, el presidente del Consejo concurre al Congreso, en compa
-
ñía de los demás ministros, para exponer y debatir la política general del gobierno y las principales medidas que requiere
su gestión. Plantea al efecto cuestión de confianza. Si el Congreso no está reunido, el presidente de la República convoca
a legislatura extraordinaria»
158.
En febrero de 1994 fue promulgada la Ley 26291, Ley Cantuta, mediante la cual distraía de la justicia ordinaria el pro
ceso a los militares acusados de asesinar a un grupo de estudiantes y un profesor de la Universidad Nacional de Educación
Enrique Guzmán y Valle (La Cantuta). Así, estos militares serían procesados en un juicio militar. El jefe del Gabinete,
Alfonso Bustamante y Bustamante, demostró su desacuerdo con la aprobación y promulgación de esta norma. Presentó
de inmediato su renuncia el 17 de febrero de 1994. Fue sucedido en el cargo por el canciller Efraín Goldenberg Schreiber.
La Guerra del Cenepa
En enero y febrero de 1995, se produjo un enfrentamiento bélico en la línea de frontera con Ecuador, por la incursión
detectada en territorio peruano de tropas del Ejército vecino que se habían asentado en nuestro territorio traspasando la
cordillera del Cóndor. Los norteños habían empezado a construir dos bases militares en la zona del río Cenepa en 1994.
Entonces era presidente del Consejo de Ministros y canciller Efraín Goldenderg. Pese a que no hubo declaración de gue
rra convencional, en defensa de la soberanía nacional, se desplegaron acciones militares conjuntas del Ejército, Marina y
Aviación para recuperar el territorio invadido, que no estaba demarcado adecuadamente. Ello por lo inhóspito de la zona,
lo accidentado de su geografía y la complicada accesibilidad.
Estas acciones bélicas se denominaron la Guerra del Cenepa, que concluyeron con la expulsión de las tropas invasoras
y motivaron la intervención de un tribunal internacional liderado por Estados Unidos y Brasil, que originó largas negocia
ciones al acuerdo de paz, denominado «Acta de Brasilia».
El acta lo firmaron el 26 de octubre de 1998 los presidentes Alberto Fujimori y Jamil Mahuad, del Perú y Ecuador,
respectivamente. El documento fue suscrito también por los ministros de Relaciones Exteriores los doctores Fernando de
Trazegnies Granda, del Perú, y José Alaya Lasso, de Ecuador. Ambos países aceptaron la culminación de los diferendos
territoriales, el cese de hostilidades y la demarcación definitiva de 78 kilómetros pendientes. Así, se concluyó una prolon
gada disputa territorial, que generó una invasión peruana en 1945 y tres conflictos bélicos: Paquisha, Tiwinza y Cenepa.
158 Cfr. Constitución de 1993, artículo 130.
160
161
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
EfraínGoldenbergSchreiber
Lima, 1929. Estudió en el Colegio Anglo-Peruano
y en la Facultad de Humanidades y Letras de la
Universidad Mayor de San Marcos. Presidió la So
ciedad Nacional de Pesquería. En agosto de 1993
fue nombrado canciller. Fue jefe del Gabinete del
17 de febrero de 1994 al 27 de julio de 1995. En oc
tubre de 1999 retornó al Poder Ejecutivo, esta vez
como ministro de Economía y Finanzas, cartera
que dejó el 27 de julio de 2000. Al término del ré
-
gimen fujimorista, fue acusado por la comisión
de varios delitos en agravio del Estado, con varios
exministros de Estado.
Efraín Goldenberg Schreiber, presidente del Consejo de Ministros y titular de
Relaciones Exteriores (1994-1995).
Diario OficialEl Peruano.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El segundo gobierno de Fujimori
Tras la captura del principal cabecilla terrorista, de reactivada la economía nacional y suscrita la paz con Ecuador, Fuji
mori ganó las elecciones en 1995. Al inaugurarse el segundo gobierno, fue nombrado presidente del Consejo de Ministros
y titular de Educación el abogado Dante Córdova Blanco, quien en junio del mismo año había sido nombrado titular de
ese último despacho. Se había desempeñado como ministro de Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción en
1993 y 1994, cuya gestión impulsó el desarrollo vial, elemento integrador del país.
En el Gabinete lo acompañaron Absalón Vásquez Villanueva (Agricultura), Víctor Malca Villanueva (Defensa), Jorge
Camet Dickmann (Economía y Finanzas), Amado Yataco Medina (Energía y Minas), Liliana Canale Novella (Industria), el
general (r) Juan Briones Dávila (Interior), Fernando Vega Santa Gadea (Justicia), Jaime Sobero Taira (Pesquería), Manuel
Máximo Vara Ochoa (Presidencia), Francisco Tudela van Breugel-Douglas (Relaciones Exteriores), Eduardo Yong Motta
(Salud), Sandro Fuentes Acurio (Trabajo) y Juan Castilla Meza (Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción).
Al arribar al gobierno halló una estructura anacrónica en el sector Educación, lo que generaba un problema de gestión.
Por ello, se enfatizó su reestructuración orgánica. Se crearon los viceministerios de Gestión Pedagógica y de Gestión Insti
tucional. Este último se reproducirá en el sector Interior.
Propuso la autonomía de las escuelas públicas, el incremento de los sueldos de los maestros y la descentralización de la
gestión. Trasladó atribuciones a los colegios pedagógicos e institutos superiores tecnológicos.
Se iniciaron las Jornadas Técnicas Pedagógicas, realizadas en distintas ciudades del país. Así, la administración entraba
en contacto con las bases del sector por medio del diálogo directo con directores y maestros de escuela. Se buscó fortalecer
institucionalmente a las escuelas, con directores líderes, con un liderazgo pedagógico.
Córdova Blanco no contó con el respaldo político sobre el aumento de sueldos a los maestros. Por ello, renunció el 2
de abril de 1996. SegúnEl Comercio, «serias e irreconciliables discrepancias principalmente en lo que respecta al manejo
económico del país, habrían sido el resorte que impulsó la renuncia de Córdova Blanco. En este sentido se afirmaría la
posición de mantener el actual programa económico dirigido por el ministro Jorge Camet Dickmann, cuya ratificación en
el cargo estaría prácticamente asegurada»
159.
En su carta de renuncia recordó:
«El Gabinete que presido centró su exposición en el futuro y en la manera como el Gobierno se proponía instituciona
lizar los profundos cambios realizados para lograr el ingreso del Perú al siglo XXI con una sociedad consolidada y una
sociedad integrada. En aquella oportunidad dijimos que el rasgo distintivo de la acción gubernamental y de la política de
desarrollo sería una vigorosa cruzada nacional de lucha contra la pobreza y que la estrategia para avanzar en el camino de
la construcción de una sociedad integrada, solidaria y con mayor bienestar se sustentaba en la acción coordinada en cinco
grandes frentes:
• El mantenimiento de la estabilidad económica y la profundización de las reformas estructurales para garantizar un
crecimiento sostenido.
• La adecuada gerencia y correcta asignación de recursos públicos para mejorar la infraestructura social y física.
• La generación de empleo productivo.
• La promoción de un ambiente de paz en los frentes interno y externo.
• La modernización del Estado.
En concordancia con la política de mi gestión, bajo el ámbito de la Presidencia del Consejo de Ministros, me ha corres
pondido además de las relaciones intersectoriales dar inicio al proceso de modernización del Estado, fijando los conceptos
bajo los cuales deberá desarrollarse este».
El 3 de abril de 1996 asumió la conducción del Gabinete el ingeniero Alberto Pandolfi Arbulú, entonces presidente del
directorio y del Comité Especial de Privatización de PetroPerú. Fue designado además titular de Pesquería, en reemplazo
de Jaime Sobero.
159 Cfr. El Comercio, 3 de abril de 1996.
162
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
DanteCórdovaBlanco
Lima, 1943. Estudió en el Colegio
de Nuestra Señora de Guadalu
pe y en la Universidad Nacional
Mayor de San Marcos. Se recibió
de abogado tras disertar su tesis
Estructura de autoridad en las co
munidades campesinas del Perú.
Fue director gerente de la agen
cia naviera Perumar y de la Cá
-
mara de Comercio e Integración
Peruano Brasilera. En 1990 fue
director de la Comisión de Diso
lución de la Comisión Controla
dora de Trabajo Marítimo, que
suprimió el monopolio de los es
tibadores. Fue director de la Pe
troperú y de la Corporación Pe
ruana de Aeropuertos y Aviación
Comercial (Corpac). En 1993 fue
designado ministro de Transpor
tes, Comunicaciones, Vivienda y
Construcción. En octubre de 1994
cesó en ese despacho. El 28 de ju
lio de 1995 el presidente Alberto
Fujimori, que iniciaba su segun
do mandato, le confió la Presi
dencia del Consejo de Ministros
y el Ministerio de Educación. Ha
ejercido la presidencia del direc
torio de numerosas empresas
vinculadas a las telecomunica
Dante Córdova Blanco, presidente del Consejo de Ministros y titular de Educación, en su despacho.
Cortesía de Dante Córdova Blanco.
ciones y al transporte, también la dirección de la Asociación Peruana de Exportadores (Ádex), entre otras
organizaciones. Es consejero y directivo del Consejo Nacional de Educación del Ministerio de Educación.
163
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
AlbertoPandolfiArbulú
Lima, 1940. Fue nombrado presidente del
Consejo de Ministros el 3 de abril de 1996.
Renunció al cargo el 4 de junio de 1998. Ocu
pó por segunda vez la jefatura del Gabinete
el 21 de agosto de 1998. Cesó el 3 de enero
del siguiente año. En 2000 fue procesado y
condenado por el delito de colusión ilegal
en agravio del Estado. En 2003 fue inhabili
tado por el Congreso para desempeñar fun
ción pública por diez años. Sin embargo, en
2007, durante la segunda administración de
García Pérez, fue nombrado jefe del Progra
ma de Reducción de Vulnerabilidad frente
al Evento Recurrente de El Niño. Ante la de
nuncia en los medios de comunicación del
incumplimiento de la inhabilitación, cesó en
el cargo. En 2012 presentó un recurso de nu
lidad contra la sentencia que lo condenaba.
Argumentó que efectivamente suscribió los
decretos de urgencia que autorizaron la ad
quisición de aviones MIG-29 y Sukhoi-25, por
el conflicto con Ecuador, a Bielorrusia, pero
que estas compras fueran tramitadas antes
de su nombramiento como jefe del Gabine
te, durante la gestión de Jorge Camet Dick
Alberto Pandolfi Arbulú, presidente del Consejo de Ministros.
Galería de Ministros de Transportes y Comunicaciones, Ministerio de Transportes y
Comunicaciones.
mann, titular de Economía, y que no había participado en colusión alguna. La Sala Penal Transitoria R.
N. 3641-2011 dejó sin efecto las restricciones recaídas sobre Pandolfi Arbulú y los ministros Jorge Camet
Dickmann, Jorge Baca Campodónico y César Saucedo Sánchez. Además, declaró nula la sentencia que
sobre él recayó, como autor del delito de colusión ilegal.
Cfr. Corte Suprema de Justicia de la República, Sala Penal Especial, Expediente 27-2003, sentencia del 5 de diciembre de 2012.
164
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
En setiembre de 1996, el ingeniero Alberto Pandolfi, presidente del Consejo de Ministros, el general E. P. Juan Briones Dávila,
ministro del Interior y el general E. P. Tomás Castillo Meza, fueron interpelados por el Parlamento, sobre el nombrado «Caso
Vaticano», en correspondencia con la denuncia del narcotraficante (a) «Vaticano» contra el asesor presidencial Vladimiro Mon
tesinos Torres, por tráfico de drogas: «Yo pagué cincuenta mil dólares durante un año, y me exigió cien mil dólares, pero yo le
dije que no podía. Inclusive, hasta de los operativos me avisaba el señor» y sobre los fuertes ingresos que percibía dicho asesor
160.
Desde la década de 1980 el citado narcotraficante, operaba impunemente en el tráfico ilícito de drogas en la región del
Huallaga, en donde fue capturado en 1992 y liberado por el Jefe Militar de la zona.
Durante la interpelación, Pandolfi Arbulú demostró una férrea defensa sobre el asesor presidencial Montesinos Torres:
«En primer lugar, cumplo con precisar que la función que realiza el doctor Vladimiro Montesinos Torres en el Servicio
de Inteligencia Nacional es la de asesor de la Alta Dirección, en donde desempeña funciones de asesoramiento en su es
pecialidad como experto en asuntos de inteligencia y seguridad, así como en aspectos jurídicos como profesional abogado,
cuando le son requeridos. Con relación al nombramiento del doctor Vladimiro Montesinos Torres como asesor del señor
presidente de la República, no existe resolución alguna al respecto, puesto que no desempeña dicho cargo [...].
En segundo lugar, quisiera referirme, aunque sea en términos generales, al aporte del doctor Vladimiro Montesinos en
el proceso de pacificación y en el combate contra el narcotráfico desarrollados en el país desde 1990 hasta la fecha [...].
Es especialmente en el campo del diseño del marco legal adecuado en el que el señor Vladimiro Montesinos Torres ha
tenido una destacadísima participación [...].
El Gobierno del presidente Alberto Fujimori, en forma similar al proceso y erradicación de la subversión, también ha
elaborado una estrategia integral para combatir el tráfico ilícito de drogas, para lo cual ha sido necesario establecer todo
un marco jurídico con leyes sumamente represivas. Es en el campo de la formulación de los proyectos de dicha legislación
donde el doctor Vladimiro Montesinos Torres ha hecho valiosos y fundamentados aportes»
161.
A continuación el jefe del Gabinete informaba que no se trataba de una denuncia lo realizado por el narcotraficante
contra Montesinos Torres, «sino de imputaciones hechas por un delincuente sentenciado a treinta años de pena privativa
de libertad, imputaciones que él mismo negó y contradijo desmintiéndolas categóricamente en audiencia pública posterior
ante la misma Sala Penal Transitoria que lo juzga, con presencia de su abogado defensor, del fiscal superior en lo Penal,
ante un nutrido número de periodistas y en pleno uso de sus facultades»
162.
Agregaba elpremier, que el mismo «Vaticano» aceptó haber mentido. Para el Parlamento, esa rectificación fue realizada ante
la presión por parte del Gobierno. El proceder del presidente del Consejo de Ministros de defender a una persona que años atrás
había sido expulsada del Ejército «Sin Honores» y denunciada en 1976 por el general Guillermo Arbulú Galliani, presidente
del Consejo de Ministros, por diversos delitos en agravio del Estado, demuestra la total intromisión de los poderes fácticos sobre
los legítimos poderes públicos, en especial sobre el Ejecutivo y el sometimiento de las Fuerzas Armadas y Policiales, que bajo la
excusa de sostener la estrategia antisubversiva y de lucha contra el narcotráfico producía los excesos hoy hartamente conocidos;
cuya institucionalidad se vio gravemente expuesta al punto de perderse la gestión gubernamental.
Tras la interpelación, el jefe del Gabinete solicitó la cuestión de confianza, la que fue aprobada con 63 votos a favor,
anulándose la moción de censura presentada.
El 29 de octubre de 1996, se dictó el Decreto Legislativo 866, que originó el Ministerio de Promoción de la Mujer y el
Desarrollo Humano (Promudeh), en el proceso de modernización integral del Ejecutivo.
En la parte justificativa del decreto se rescataba la importancia de la mujer en la pacificación, el desarrollo nacional, la
lucha contra la pobreza y en las organizaciones sociales de base.
A la semana de creado el nuevo sector, fue nombrada como primera titular la abogada Miriam Schenone Ordinola. En
enero de 1999 asumió el cargo Luisa María Cuculiza y desde entonces solo se han sucedido mujeres en este despacho, pese
a que no existe impedimento para que lo ejerza un varón. La Ley Orgánica 27779, del 11 de julio de 2002, modificó el
nombre de la cartera por el de Ministerio de la Mujer y Desarrollo Social (Mimdes). Diez años después volvió a mudar de
nombre, esta vez por Ministerio de la Mujer y Poblaciones Vulnerables.
El 17 de diciembre de 1996, la Presidencia de Consejo de Ministros con el ministro Pandolfi Arbulú debió enfrentar una
grave crisis política y social del gobierno. Durante la ceremonia que se realizaba en la residencia del embajador de Japón
por el 63 natalicio del emperador Akihito, un comando terrorista del MRTA, en una operación planeada, irrumpió y tomó
como rehenes a más de 800 invitados.
Entre estos se encontraban Máximo Rivera, jefe de la Policía Antiterrorista; Carlos Domínguez, exjefe de la Dirección
160 Cfr.Archivo General del Congreso de la República, Archivo Histórico Parlamentario, Séptima Sesión Vespertina, jueves 5 de septiembre de 1996, p. 441.
161 Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Archivo Histórico Parlamentario, Sétima Sesión Vespertina, 5 de setiembre de 1996, pp. 420-421.
162 Cfr. Archivo General del Congreso de la República, Archivo Histórico Parlamentario, Sétima Sesión Vespertina, 5 de setiembre de 1996, pp. 420-421.
165
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Miriam Schenone Ordinola, primera ministra de Promoción de la Mujer y
Desarrollo Humano (1996).
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
Nacional contra el Terrorismo (Dincote); el almirante AP
Luis Giampetri; los ministros Carlos Hermoza Moya (Jus
ticia), Rodolfo Muñante (Agricultura) y Francisco Tudela
van Breugel-Douglas (Relaciones Exteriores).
Los subversivos presentaron como demanda inmediata
la liberación de más de 425 terroristas presos en diversas
cárceles. Dieron como plazo las nueve de la mañana del día
siguiente, bajo amenaza de ejecución del canciller, delante
de toda la prensa mundial. Entre los rehenes se hallaban
también personajes que más tarde se incorporarían a la
vida política nacional, como Alejandro Toledo.
Esta acción subversiva suscitó la expectativa mundial. Generó
la intermediación de la Cruz Roja Internacional. Participaron
en la negociación Anthony Vincent (embajador de Canadá),
el arzobispo Juan Luis Cipriani, Domingo Palermo Cabrejos
(ministro de Educación) y padre jesuita Juan Julio Witch, quien
rehusó salir en libertad, pese a haber sido liberado.
Producido el primer impacto noticioso, el MRTA exigía
el cumplimiento de sus pretensiones, el presidente Fujimo
ri, no aceptó los condicionamientos y exigió una muestra de
voluntad y esa misma noche liberaron a todas las mujeres.
Luego a los diplomáticos extranjeros, decidiendo retener a
todos los personajes ligados a la actividad política nacional
y a 24 japoneses, con el embajador Morihisa Aoki.
Entre los liberados estaba Javier Diez Canseco, diputado
izquierdista, quien asumió una defensa cerrada de los terro
ristas. Argumentaba que eran jóvenes de dieciocho a veinte
años y comandos de fuerzas especiales con un ideal político.
Igual controvertida posición asumió Alejandro Toledo, quien declaró que lo que quería el MRTA era una amnistía que
permitiría a sus miembros participar de la vida pública, advirtiendo que sería insensato cualquier intento de rescate. Otro
personaje que se escapó agazapado frente a cámaras de televisión fue el hermano del alcalde de Lima el señor Fernando
Andrade, el cual no tuvo mayor participación.
El Estado sostuvo conversaciones en Cuba e Inglaterra, como opción de negociación para gestionar asilo en caso de rendición
de los subversivos. Aclaró que estos eran terroristas, no guerrilleros. Mientras tanto el Comando Conjunto inició las estrategias
militares para el rescate. La intervención del almirante Luis Giampietri fue trascendental: con miniequipos de radio, colocación
de microcámaras y micrófonos sofisticados, que alcanzaban a los rehenes entre los víveres, ayudó a las fuerzas especiales.
Así, se coordinaron acciones desde adentro y se conocieron los desplazamientos de los subversivos. Tras ciento veinticinco días,
miembros de las Fuerzas Armadas, lideradas por el Ejército Peruano, unidad denominada Comandos Chavín de Huántar, el 22
de abril de 1997, rescataron a los rehenes en una misión destacada por toda la prensa internacional y los ejércitos del mundo.
Lamentablemente en estas acciones perdieron la vida el doctor Carlos Giusti Acuña, vocal de la Corte Suprema; el co
mandante Juan Valer Sandoval, fallecido en acción heroica al cubrir con su cuerpo al doctor Tudela van Breugel-Douglas;
y el teniente Raúl Jiménez Chávez. Posteriormente hubo denuncias ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
Se argumentó que a los terroristas se les había ajusticiado, lo que generó un juicio de más de quince años.
La defensa internacional estuvo a cargo de Pedro Cateriano Bellido. Finalmente, en 2015, los procesos finalizaron con
la exoneración de los comandos. La resolución final señalaba que no existía evidencia de que en las acciones militares se
produjeran ejecuciones y que solo en un caso la Corte recomendaba al gobierno peruano profundizar las investigaciones.
Otro aspecto crítico fue el desarrollo del fenómeno de El Niño (1997-1998), que trajo numerosas inundaciones y destruc
ción en el norte del país y en los departamentos de Lima e Ica. Con anticipación, el gobierno creó más oficinas de Defensa
Civil y realizó numerosas obras de defensa ribereña, descolmatación de ríos, limpieza de canales, entre otros trabajos.
También se reubicaron a poblaciones que vivían en zonas de alto riesgo.
Durante el desarrollo del fenómeno, el trabajo de la Presidencia del Consejo de Ministros y el gobierno central, los
gobiernos locales, las Fuerzas Armadas, la Policía Nacional, el Instituto Nacional de Defensa Civil, el Cuerpo General de
Bomberos y asociaciones privadas enfrentó el desastre natural con módulos temporales de vivienda, reubicación, recons
166
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
trucción de los servicios básicos y constante asignación de recursos médicos.
Según el Instituto Nacional de Estadística de Información (INEI), se perdieron mil doscientos millones de dólares. Los
sectores más afectados fueron Energía y Minas, Pesquería, Economía, Educación, Salud, Agricultura, Transportes y Co
municaciones, Vivienda y Construcción.
El 4 de junio de 1998, Pandolfi Arbulú renunció al cargo. Inmediatamente después fue nombrado presidente del Comité
Ejecutivo para la Reconstrucción Nacional (Ceren), encargado de mitigar los daños realizados por el fenómeno climático.
Respecto a su renuncia, la prensa y miembros de las diferentes bancadas políticas especularon que el hecho sucedió por
divergencias sobre cómo solucionar el conflicto con Ecuador y por la intromisión de militares en el proceso de negociación.
El diario españolEl Paísseñaló: «La renuncia de Pandolfi aún no tiene explicación definitiva. Para algunos analistas
obedece a la negativa de Pandolfi a que los militares tengan una participación más activa en el proceso de negociaciones
de paz con Ecuador. Otros hablan de dos líneas enfrentadas en el Gabinete que estarían por colapsar: la de los ministros
a favor del controvertido asesor presidencial Vladimiro Montesinos —que eran la mayoría— y los que apostaban por un
alejamiento de Montesinos. Pandolfi era uno de los hombres fuertes de Montesinos»
163.
En su lugar fue nombrado el doctor Javier Valle Riestra González Olaechea, integrante de la agrupación aprista. Pan
dolfi Arbulú, desde diciembre de 1997, y Valle Riestra fueron los únicos presidentes del Consejo de Ministros de la década
de 1990 que no tuvieron portafolio asignado.
El ingeniero Jorge Camet Dickmann renunció al cargo de ministro de Economía y Finanzas, tras cinco años y medio
de labor. Explicó que su dimisión obedecía al cambio en la política económica, al freno a la privatización de las empresas
estatales. En su lugar fue designado el economista Jorge Baca Campodónico, exjefe de la Superintendencia Nacional de
Administración Tributaria (Sunat).
La decisión del ingeniero Fujimori y la aceptación de Valle Riestra generaron expectativa debido a que este se constituyó
como el primer presidente del Consejo de Ministros del régimen que pertenecía a la oposición.
Valle Riestra declaró el 4 de junio a los periodistas de El Comercio: «No soy enemigo del presidente Fujimori, soy enemigo
de la reelección presidencial»
164. Agregó: «Tengo una serie de puntos de vista sobre la Constitución y sobre las leyes y los voy a
aportar en el Consejo de Ministros como un vocero de esas convicciones democráticas en las que creo. Hay perfiles autocráticos
como en todo régimen, pero hay una democracia porque hay libertad y tiene un origen popular»
165.
Sobre su aceptación al cargo, respondió: «Estoy aquí y decidí aceptar este cargo para colaborar con el Perú y con la patria. El
Gobierno tiene características democráticas, pero también autocráticas. Daré mis opiniones para acentuar los perfiles democrá
-
ticos. Creo en el hábeas corpus, en el amparo, en la constitucionalidad, en los derechos del hombre, en la autonomía del Poder
Judicial, en el respeto de los derechos ciudadanos [...]. Tenemos el problema del vandalismo, del terrorismo, que está conjurado,
y el problema del desarrollo del Perú. Tenemos que ir a una desmilitarización, un desarme para poder invertir todo nuestro pre
supuesto en la construcción de escuelas, postas médicas, vías de comunicación y no un armamentismo inútil al cual nos hemos
obligado por la actitud militarista e imperialista del Ecuador. Necesitamos cambiar espadas por arados, tanques por tractores.
Esos son mis puntos de vista y espero que pueda resultar importante mi colaboración»
166.
Poco después de juramentar propuso eliminar la reelección presidencial con la intención de democratizar al país, acción
que no sería del beneplácito del jefe de Estado: «Considero que la Constitución debería prohibir, de manera absoluta, la
reelección. Soy enemigo de la reelección de todos los que han sido presidentes de la República, de Fernando Belaunde Te
rry, de Alan García, de Alberto Fujimori»
167. Durante su breve gestión, propuso la derogatoria de once leyes reeleccionistas.
Valle Riestra renunció el 21 de agosto de 1998. Ese día el general EP César Saucedo Sánchez, titular de Defensa, fue
designado jefe del Comando Conjunto de las Fuerzas Armadas y comandante general del Ejército, ante la remoción del
general E. P. Nicolás de Bari Hermoza Ríos.
Fue nombrado jefe del Gabinete el ingeniero Alberto Pandolfi Arbulú, por segunda vez. El despacho de Defensa recayó
en el general de división E. P. Julio Salazar Monroe, hasta entonces jefe del Servicio de Inteligencia Nacional por más de
siete años. Tras asumir el cargo, Pandolfi Arbulú señaló como eje de la nueva gestión la reconstrucción luego del fenómeno
de El Niño. Los demás ministros permanecieron en sus puestos.
El 3 de enero de 1999 fue designado como nuevo jefe del Gabinete y ministro de Economía y Finanzas el ingeniero Víc
tor Joy Way Rojas, presidente del Congreso de la República desde julio de 1998. De 1991 a 1993 fue titular de Industria,
Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales.
163 Cfr. Puertas 1998.
164 Cfr.El Comercio,5 de junio de 1998.
165 Cfr.El Comercio, 5 de junio de 1998.
166 Cfr.El Comercio, 5 de junio de 1998.
167 Cfr.El Comercio, 5 de junio de 1998.
167
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
A inicios de octubre de 1999, en el Parlamento se presentó una moción de interpelación al jefe del Gabinete, para que
explicara el destino de los fondos de la privatización de las empresas públicas. En ese escenario, Joy Way Rojas renunció el
10 de octubre de 1999 y se reincorporó al Congreso, al que postuló en el año 2000.
Al ser interrogado acerca de su sucesor, Joy Way Rojas señaló: «Cada presidente del Consejo de Ministros tiene su propio
estilo de trabajo, pero lo importante es que hay un plan de gobierno con políticas muy definidas. Los cambios no implican
un viraje y a eso se le llama estabilidad»
168.
Más adelante, tras la renuncia del presidente Fujimori, Joy Way Rojas sería apresado en setiembre de 2001 y procesado
por enriquecimiento ilícito, patrocinio incompatible de intereses y asociación ilícita para delinquir, entre otros. El proceso
y su prisión durarían casi siete años.
De la mayor parte de los cargos fue absuelto en 2008 y solo recibió condena de cuatro años de prisión no efectiva, por
su apoyo al autogolpe de Estado de 1992, hecho que constituyó el delito de rebelión. Joy Way Rojas es el único presidente
del Consejo de Ministros condenado a prisión por la justicia. El proceder de estos personajes muestra que la política puede
oscilar entre un mayor grado de inmediatez y uno menor de institucionalidad.
El 11 de octubre de 1999, fue nombrado jefe del Gabinete Alberto Bustamante Belaunde, abogado especializado en
derecho administrativo, integrante de la Comisión Especial de Alto Nivel que defendió al Perú en los casos ventilados ante
la Comisión Interamericana de Derechos Humanos, miembro del equipo que sustentó el retiro del Perú de la Competencia
Contenciosa de la Corte Interamericana.
Del Gabinete anterior, el único ministro que permaneció fue el de Agricultura, Belisario de las Casas. Dos días después,
Bustamante Belaunde fue nombrado titular de Justicia. El 15 de octubre el Gabinete quedó completado con la incorpora
ción del empresario Efraín Goldenberg en la cartera de Economía y Finanzas y con la ratificación de Alejandro Aguinaga
como ministro de Salud.
Javier Valle Riestra González Olaechea, presidente del Consejo de Ministros, y su Gabinete. 28 de julio de 1998.
Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
168 Cfr.El Comercio, 12 de octubre de 1999.
168
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
JavierValleRiestray
GonzálezOlaechea
Lima, 1932. Estudió en la Facultad de
Derecho de la Pontificia Universidad
Católica del Perú. En 1972 se recibió
de doctor en Derecho por la Univer
sidad Complutense de Madrid. De
1963 a 1969 se desempeñó como con
cejal de la Municipalidad Metropoli
tana de Lima, cargo al que había pos
tulado por el Partido Aprista Perua
no. En 1978 fue elegido representante
a la Asamblea Constituyente. Dos
años después fue elegido diputado
por Lima y en 1985, senador de la Re
pública, cargo que volvería a ocupar
en 1990. En setiembre de 1992 se ale
jó de toda actividad política. En 1995
fue embajador del Perú en comisión
especial en España, Alemania e Ita
lia para exponer la postura peruana
en relación con el problema fronteri
zo con Ecuador. En 1998 fue designa
do presidente del Consejo de Minis
tros del régimen fujimorista, hecho
que lo apartó de la cúpula aprista.
Reconciliados los ánimos, fue elegi
do congresista en 2006. PublicóLa
responsabilidad constitucional de los
jefes del Estado(1972),El fraude y el
Interpol(1973),El Tribunal de Garan
Javier Valle Riestra y González Olaechea, presidente del Consejo de Ministros. Lima, 4 de junio de
1998. Archivo Central de la Presidencia del Consejo de Ministros.
tías Constitucionales(1982),Democracia y terrorismo(1985),El Tribunal de Garantías Constitucionales y el
caso de los votos nulos y blancos(1986).
169
170
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Joy Way Rojas en Palacio, tras la juramentación. De izquierda a derecha: María Carlota Valenzuela de Puelles (Justicia), Víctor Joy Way Rojas (presidente
del Consejo de Ministros y titular de Economía y Finanzas), Alberto Fujimori (presidente de la República), Luisa María Cuculiza Torres (Promoción de la Mujer y
Desarrollo Humano), Daniel Hokama Tokayishi (Energía y Minas). Al fondo: César Luna Victoria León (Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales
Internacionales), María Cristina Rizo Patrón Velarde (Presidencia), Jorge Mufarech Nemi (Trabajo y Promoción del Empleo), el general de división EP Julio Salazar
Monroe (Defensa), Gustavo Caillaux Zazzali (Pesquería) y Belisario de las Casas Piedra (Agricultura). Arriba: Carlos de Romaña y García (Salud), Fernando de
Trazegnies Granda (Relaciones Exteriores) y Alberto Pandolfi Arbulú (Transportes, Comunicaciones, Vivienda y Construcción). Lima, 5 de enero de 1999.
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
VíctorJoyWayRojas
Huánuco, 1945. Estudió en la Universidad
Nacional de Ingeniería, donde se graduó de
ingeniero industrial. Se especializó en pla
nificación para el desarrollo en la Escuela
Superior de Administración Pública. Es ma
gíster en economía por la Williams College
y la Graduated School of Business Adminis
tration, de la Universidad de Harvard. El 15
de febrero de 1991 fue nombrado ministro
de Industria, Turismo, Integración y Nego
ciaciones Comerciales Internacionales. En
1992 fue elegido representante ante el Con
greso Constituyente Democrático. Fue vice
presidente de esta asamblea en 1994. Cesó
en el ministerio el 28 de agosto de 1993. En
1995 salió electo congresista. En 1996 y 1998
fue presidente del Parlamento. En enero de
1999 fue nominado presidente del Consejo
de Ministros y titular de Economía y Finan
zas. Cesó el 13 de octubre del mismo año y
se reincorporó al Congreso. En 2001 fue dete
nido y procesado por enriquecimiento ilícito
y otros delitos. Su prisión duraría casi siete
años. En 2008 fue declarada su absolución en
caso todos los cargos. Sólo fue condenado
a cuatro años de prisión no efectiva, por su
apoyo al cierre del Congreso en 1992.
Víctor Joy Way, presidente del Consejo de Ministros.
Diario Oficial El Peruano
171
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
AlbertoBustamanteBelaunde
Arequipa, 1950-Lima, 2008. Era sobrino
de José Luis Bustamante y Rivero, exmi
nistro de Justicia y expresidente de la Re
pública. Estudió Derecho en la Pontificia
Universidad Católica del Perú, de donde
egresó en 1973. Se especializó en derecho
administrativo y siguió una maestría en
Instituciones Legales en la Universidad
de Winsconsin, Estados Unidos. Laboró
en el Centro de Estudios y Promoción del
Desarrollo y de 1984 a 1993 fue director
de Investigaciones del Instituto Libertad
y Democracia. Fue asesor legal del Mi
nisterio de Transportes y consultor del
Organismo de Formalización de la Pro
piedad Informal (Cofopri). Se dedicó a la
docencia en su alma máter y en la Uni
versidad Peruana de Ciencias Aplicadas,
donde enseñó Derecho Constitucional y
Derecho Administrativo. Fue miembro
de la comisión que elaboró la Ley del
Procedimiento Administrativo General
e integrante de la representación perua
na ante la Comisión Interamericana de
Derechos Humanos. Trabajaba como
asesor de la Comisión de Relaciones Ex
teriores del Parlamento cuando falleció
en su despacho el 7 de febrero de 2008,
víctima de un ataque cardíaco. Entre su
obras se encuentranEl agro: una reforma
pendienteyBases para un cambio consti
tucional (1993).
Alberto Bustamante Belaúnde, presidente del Consejo de Ministros y titular de Justicia
(1999-2000)
Cortesía de Luis Bustamante Belaúnde.
172
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 28 de julio de 2000 Lima se encontró en medio del caos. El excandidato presidencial Alejandro Toledo Manrique,
dirigente de la agrupación Perú Posible, había iniciado días atrás la denominada Marcha de los Cuatro Suyos, manifesta
ción convocada pacíficamente, pero que se volvió violenta. Una muestra de ello es la destrucción del inmueble del Banco
de la Nación con pérdida de vidas.
Para los líderes de los manifestantes, los destrozos fueron ocasionados por infiltrados del Servicio de Inteligencia Nacio
nal (SIN). El movimiento contó con el apoyo de diversos representantes de las fuerzas políticas de oposición (parlamenta
rios y periodistas), movimientos de tendencia izquierdista y personajes internacionales, como Raúl Alfonsín, expresidente
de Argentina.
Los líderes de Perú Posible desconocieron toda responsabilidad, adujeron que sería necesaria una investigación a escala
internacional. Carlos Ferrero Costa manifestó: «El Gobierno es culpable por haber hecho una agresión indiscriminada que
provocó la ira de la gente, por haber desprotegido intencionalmente los locales públicos y porque permitió que personas
extrañas hayan logrado ingresar subrepticiamente para colocar cargas incendiarias muy bien puestas, muy rápidas, de
expansión violenta, que solo puede ser hecho por personal especializado. Eso no lo hacen los pandilleros»
169.
En medio de la crisis política y social fue designado presidente del Consejo de Ministros y titular de Educación Federico
Salas Guevara Schultz, candidato a la presidencia en las elecciones de 2000 por el movimiento Avancemos y exalcalde
provincial de Huancavelica. Su Gabinete lo integraron José Chlimper Ackerman (Agricultura), Edgardo Mosqueira Me
dina (Trabajo), el general Walter Chacón Málaga (Interior), Gonzalo Romero de la Puente (Industria) y Carlos Boloña
Behr (Economía). El exjefe del Gabinete Alberto Bustamante Belaunde continuó a la cabeza del despacho de Justicia, caso
singular en nuestra historia ministerial.
Durante la campaña electoral, Salas Guevara Schultz había afirmado que el asesor presidencial Vladimiro Montesinos
Torres debía ser removido del Gobierno y del SIN. Poco después de asumir el cargo, en cambio, declaró que estudiaba el
tema con el presidente Fujimori. Sin embargo, el mismo día, durante un almuerzo ofrecido por el jefe de Estado a los altos
mando militares, Fujimori reiteró la necesidad de contar con el SIN para consolidar la pacificación nacional. Durante la
reunión el presidente estuvo acompañado por Montesinos Torres.
Conferencia de prensa del Consejo de Ministros. Federico Salas Guevara (presidente del Consejo de Ministros), Alberto Fujimori (presidente de la República),
Alberto Bustamante Belaúnde (Justicia) y Edgardo Mosqueira (Trabajo y Promoción Social). Lima, 29 de julio de 2000.
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
169 Cfr.El Comercio, 31 de julio de 2000.
173
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
FedericoSalas-Guevara
Schultz
Lima, 1950. Estudió en el Colegio In
maculado Corazón de María en Mira
flores y en el Colegio Santa María Ma
rianistas. Residió gran parte de su vida
en la ciudad de Huancavelica, hogar
paterno. En 1973 sus tierras agrícolas
fueron expropiadas. Realizó estudios
de administración ymarketingen el
Instituto Peruano de Administración
de Empresas (IPAE) y en la Escuela de
Administración de Negocios para Gra
duados (ESAN), respectivamente. En
1993 fundó el Centro de Investigación,
Promoción y Desarrollo de Huanca
velica. En 1995 fue elegido alcalde de
esta ciudad. Es famosa la denominada
Cabalgata de los Andes, que encabezó,
con destino a la capital de la Repúbli
ca para entregar al gobierno central
una muestra de esfuerzo del pueblo
huancavelicano, considerado una de
las regiones económicamente más de
primidas. En 1998 fue reelegido como
alcalde. Dos años después postuló a
la Presidencia de la República, con la
agrupación Avancemos, sin éxito. El 29
de julio de 2000, el presidente Fujimori
Federico Salas-Guevara, presidente del Consejo de Ministros y titular de Educación (2000).
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
le confió la Presidencia del Consejo de Ministros y el portafolio de Educación. Su gestión fue muy breve,
pues finalizó con la renuncia del jefe de Estado el 21 de noviembre del mismo año. Fue procesado por de
litos en agravio del Estado y condenado a tres años de prisión no efectiva. En 2007 fue elegido presidente
regional de Huancavelica. Ha publicado varias obras históricas sobre Huancavelica, entre ellasVilla Rica
de Oropesa(1993) eHistoria de Huancavelica(2008).
174
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La gestión de Salas Guevara terminó tras la difusión de una videograbación que evidenciaba los actos de corrupción
realizados por el asesor presidencial Montesinos Torres y que motivó la renuncia del presidente Fujimori ante el Congre
so, vía fax, el 19 de noviembre de 2000. El cuerpo legislativo no la aceptó, por cuanto no guardó la formalidad y, ante la
coyuntura, declaró la incapacidad moral del jefe de Estado y la vacancia de su cargo, el cual recayó en Valentín Paniagua
Corazao, presidente del Congreso.
Un aspecto crítico del régimen que finalizaba fue la violación de derechos humanos y la corrupción
170. El propio Alber
to Fujimori Fujimori y Vladimiro Montesinos Torres afrontan condenas de veinticinco años de prisión efectiva, de igual
modo altos funcionarios como magistrados del Poder Judicial y del Jurado Nacional de Elecciones, miembros de las Fuer
zas Armadas, parlamentarios, periodistas y empresarios, entre otros.
No escapa en este recuento la existencia de presidentes del Consejo de Ministros investigados e inhabilitados por el
Congreso: Víctor Joy Way Rojas, Alberto Pandolfi Arbulú, Óscar de la Puente Raygada y Federico Salas Guevara Schultz.
Además hay una larga lista de ministros condenados de este régimen, como Carlos Boloña Behr, Juan Briones Dávila,
Jaime Yoshiyama, Absalón Vásquez Villanueva, Jaime Sobero, Alfredo Ross Antezana, Víctor Paredes Guerra, Augusto
Antonioli Vázquez, Guido Pennano Allison, José Villanueva Ruesta y Fernando Dianderas Ottone. En suma, un contro
versial episodio en la historia de los ministros en el Perú.
170 Cfr. Portocarrero 2005.
175
176
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Pérez de Cuéllar acompaña al presidente de la República. De izquierda a derecha: Diego García Sayán (Justicia), Antonio Ketín Vidal (Interior), Javier
Silva Rueta (Economía y Finanzas), Javier Pérez de Cuéllar (presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores), Valentín Paniagua Corazao
(presidente de la República), Walter Ledesma Rebaza (Defensa) y Marcial Rubio Correa (Educación), entre otros.
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Capítulo VI
La Presidencia del
Consejo de Ministros
del siglo XXI
«Señores presidentes, permítanme concluir estas palabras
expresándoles mi firme convencimiento que el bienestar
de nuestros ciudadanos está directamente vinculado a la
capacidad que demostremos para estructurar un mecanismo
cada vez más eficiente y cercano a las preocupaciones e
intereses de nuestras sociedades».
Javier Pérez de Cuéllar.
Valencia, Venezuela, 23 de junio de 2001.
Discurso ofrecido en la
XIII Reunión del Consejo Presidencial Andino.
177
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
La transición democrática en el año 2000
La caída del régimen de Alberto Fujimori planteó el gran desafío de restaurar la institucionalidad del país. Ante las renun
cias de Francisco Tudela van Breugel-Douglas y de Ricardo Márquez Flores, primer y segundo vicepresidentes de la Repú
-
blica, respectivamente, así como la posterior destitución de Martha Hildebrandt Pérez Treviño, presidenta del Congreso,
el vacío en la sucesión del poder fue resuelto por el Parlamento al otorgar la alta investidura de presidente de la República
a Valentín Paniagua Corazao, representante cuzqueño, el 22 de noviembre de 2000.
Así, se iniciaba otra etapa en la vida democrática del Perú, a través del denominado Gobierno de Transición. Periodo
que podríamos asemejar con la caída del régimen liderado por Augusto B. Leguía, quien gobernó casi once años los des
tinos del país, y la designación del hacendado y político David Samanez Ocampo y Sobrino, representante de Apurímac
en diversas legislaturas.
En ambas administraciones, los gobernantes adoptaron medidas inmediatas en que destacaron las de carácter eco
nómico, político y jurídico. Acudieron a personajes destacados para que los acompañen en el régimen, así como para la
formación de comisiones que elaborasen documentos de trabajo que serían discutidos entre las autoridades próximas a ser
elegidas.
En el caso de Paniagua, se contó con la presencia del embajador Javier Pérez de Cuéllar, exsecretario general de las
Naciones Unidas en dos oportunidades, excandidato presidencial y diplomático de carrera, a quien le confió la Presidencia
del Consejo de Ministros y el Ministerio de Relaciones Exteriores. Pérez de Cuéllar tuvo el deber de conducir las elecciones
para el siguiente gobierno, que se instalaría el 28 de julio de 2001.
Javier Pérez de Cuéllar, presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores (2000-2001).
Archivo Fotográfico del Ministerio de Relaciones Exteriores.
178
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Javier Pérez de
Cuéllar, presidente del
Consejo de Ministros
y titular de Relaciones
Exteriores (2000-2001).
Archivo Fotográfico
del Ministerio de
Relaciones Exteriores.
JavierPérezdeCuéllardelaGuerra
Lima, 1920. Abogado, político y diplomático de carrera. Inició su formación en el Colegio de San Agustín
y en la Pontificia Universidad Católica en Lima. Dio inicio a su carrera diplomática en 1940, cuando ingre
só a laborar en el Ministerio de Relaciones Exteriores. En 1964 fue remitido a Suiza como embajador del
Perú. Fue el primer embajador del Perú en la Unión de Repúblicas Socialistas Soviéticas (1969). En 1979 fue
designado subsecretario de las Naciones Unidas, dos años después fue elegido secretario general de dicho
organismo, cargo que ejerció hasta 1986, tiempo en el cual fue reelegido. Así, se desempeñó hasta fines
de 1991. Tuvo una gran labor en lograr la paz en los conflictos de Irán e Irak (1986), en la Guerra del Golfo
Pérsico (1991) y en El Salvador (1992). En 1995 postuló a la Presidencia de la República, con la agrupación
Unión por el Perú, ocupando el segundo lugar. El 25 de noviembre de 2000 fue designado presidente del
Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores, cargos que ejerció hasta el 28 de julio de 2001. Al
año siguiente fue nombrado embajador del Perú en Francia. Ha recibido múltiples reconocimientos in
ternacionales. Alternó su carrera con la docencia en la Academia Diplomática y en Academia de Guerra
Aérea. En el Perú la Academia Diplomática lleva su nombre en su honor. PublicóManual of Diplomatic
Law(1964) yPilgrimage for peace: A Secretary General´s Memoir(1997) y la novelaLos Andagoya(2014).
179
180
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Gabinete Pérez de Cuéllar (2000-2001). Consejo de Ministros de la Transición Democrática. En primera fila: Antonio Ketín Vidal Herrera (Interior), Javier Pérez de
Cuéllar (presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores), Valentín Paniagua Corazao (presidente de la República), el general Walter Ledesma
Rebaza (Defensa) y Javier Silva Ruete (Economía y Finanzas). En segunda fila: Marcial Rubio Correa (Educación), Diego García-Sayán Larrabure (Justicia), Eduardo
Pretell Zárate (Salud), Carlos Amat y León Chávez (Agricultura), Jaime Zavala Costa (Trabajo y Promoción Social). Al fondo: Carlos Herrera Descalzi (Energía y
Minas), Juan Incháustegui Vargas (Presidencia), Susana Villarán de la Puente (Promoción de la Mujer y del Desarrollo Humano), Ludwig Meier Cornejo (Pesquería),
Luis Ortega Navarrete (Transportes y Comunicaciones), Emilio Navarro Castañeda (Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales).
Lima, 25 de noviembre de 2000. Diario OficialEl Peruano.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
De izquierda a derecha: los ministros Javier Silva Ruete (Economía), Antonio Ketín Vidal (Interior) y Diego García-Sayán (Justicia).
Diario OficialEl Peruano.
El 25 de noviembre de 2000 se incorporaron al Gabinete: Walter Ledesma Rebaza (Defensa), Carlos Amat y León
Chávez (Agricultura), Jaime Zavala Costa (Trabajo y Promoción Social), Susana Villarán de la Puente (Promoción de la
Mujer y del Desarrollo Humano), Javier Silva Ruete (Economía y Finanzas), Luis Ortega Navarrete (Transportes y Comu
nicaciones), Emilio Navarro Castañeda (Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales),
Ludwig Meier Cornejo (Pesquería), Eduardo Pretell Zárate (Salud), Carlos Herrera Descalzi (Energía y Minas), Marcial
Rubio Correa (Educación), Antonio Ketín Vidal Herrera (Interior), Diego García-Sayán Larrabure (Justicia) y el ingeniero
Juan Inchaustegui Vargas (Presidencia).
Incháustegui Vargas se había desempeñado como titular de Energía y Minas durante el segundo gobierno de Fernando
Belaunde Terry. Con Valentín Paniagua, entonces ministro de Educación, formó parte del Gabinete presidido por Sandro
Mariátegui Chiappe (1984-1985).
En junio de 2001 el ministro Antonio Ketín Vidal recibió el encargo de traer de Venezuela al prófugo exasesor presiden
cial Vladimiro Montesinos Torres.
El presidente Paniagua imprimió a su gestión una cuota de decencia y rápida recuperación de la moral pública, así como
del funcionamiento natural de las instituciones del Estado. Se recobraron las atribuciones del Poder Judicial, del Ministerio
Público, del Tribunal Constitucional, del Jurado Nacional de Elecciones y de la Oficina Nacional de Procesos Electorales.
Su gestión fue austera y transparente, la cual devolvió la esperanza a un país por superar el estado de postración y vergüen
za que había significado la pérdida de la institucionalidad frente a la corrupción representada por algunos malos políticos,
funcionarios, militares y empresarios.
181
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Javier Pérez de Cuéllar, presidente del Consejo de Ministros, durante la misa te deum, junto a Valentín Paniagua (presidente de la República) y a los ministros Walter
Ledesma Rebaza (Defensa) y Antonio Ketín Vidal (Interior).
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
Paniagua estructuró un sistema anticorrupción, a partir del modelo institucional, para investigar con eficacia y sancionar
a aquellos que delinquieron en detrimento del país. A ello se sumó que por Decreto Supremo 18-2001-JUS se estableciera
la «Comisión de Estudio de las Bases de la Reforma Constitucional del Perú», la cual congregó a importantes juristas con
el fin de confeccionar un informe de propuestas para la reforma constitucional. Esta recomendó en su informe final el
establecimiento del presidente del Consejo de Ministros como ministro sin cartera y cuya labor estaría circunscrita a las
relaciones entre el régimen, el Congreso y las regiones. A lo cual se suma la supervisión en planeamiento y ejecución de la
política general del régimen.
Su decidida gestión tuvo dos ejes principales: la reinserción a la competencia contenciosa de la Corte Interamericana
de Derechos Humanos, cuyo retiro fue aprobado el 7 de julio de 1999 por el Congreso de República, a propósito de los
casos Loayza Tamayo y Castillo Petruzzi. Años después, el 9 de febrero de 2001, el ministro de Justicia Diego García-Sayán
Larrabure comunicó a Antonio A. Cançado, presidente del colegiado supranacional en Costa Rica, la voluntad del Estado
peruano en reincorporarse a la competencia contenciosa.
Además, el Estado firmó la Carta Democrática Interamericana de la Organización de los Estados Americanos (OEA).
En el ámbito interno, se indultaron a once presos políticos y se reincorporaron a militares dados de baja por protestar ante
el gobierno anterior. Convocó a un grupo de personalidades para establecer la Comisión de la Verdad y Reconciliación
(CVR), cuyo objetivo fue la confección de un informe sobre la violencia terrorista en el Perú desde 1980. Entre las medidas
que buscaban irradiar confianza a los inversionistas, el titular de Economía, Javier Silva Ruete, declaró que dejaría al nuevo
régimen los indicadores del sistema financiero en equilibrio.
182
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Javier Edilberto Silva Ruete
Piura, 1935-Lima, 2012. Abogado, economista y po
lítico. Ingresó a la lid política en su juventud como
militante de la Democracia Cristiana. Por invita
ción del presidente de la República Fernando Be
launde Terry, fue ministro de Agricultura (1965 y
1966-1967). En 1978, Francisco Morales Bermúdez
Cerruti, jefe del Gobierno Revolucionario de las
Fuerzas Armadas, lo designó titular de Economía
y Finanzas, cargo que ejerció hasta 1980. Encontró
un Estado con altas inversiones públicas, reformas,
subvenciones, la estatización de empresas, la sus
titución de importaciones por industrialización, la
adquisición de armamento ruso y la disminución
de las exportaciones. Sus medidas generaron re
ajustes en los controles de precios o «paquetazos
económicos», la reducción del gasto público e in
cremento de las exportaciones que en tres años
reflejaron la suma de mil doscientos millones de
dólares. Al concluir el gobierno de Morales Ber
múdez, el dólar llegó a cotizarse en 200 soles. Fue
elegido senador para el periodo de 1985 a 1990 por
Solidaridad y Democracia (SODE). Tuvo el apoyo
del Partido Aprista Peruano, lo cual se reflejó en la
alianza con Alan García Pérez durante su primer
gobierno, hasta que este impulsó la estatización
de la banca, lo que ocasionó la ruptura y la iden
tificación con Mario Vargas Llosa en su lucha con
tra esta medida. Retornó al escenario político por
invitación del presidente de la República Valentín
Paniagua, nuevamente para asumir la cartera de
Economía y Finanzas, del 22 de noviembre de 2000
al 28 de julio de 2001. Se encargó de dejar en equi
librio el sistema financiero peruano para la próxi
ma administración. En 2002, el nuevo mandatario,
Alejandro Toledo Manrique, lo nombró titular del
mismo despacho hasta el 25 de julio de 2003. Luego
el jefe de Estado lo propuso como presidente del
Banco Central de Reserva del Perú, cargo que des
empeñó del 22 de agosto de 2003 al 1 de noviembre
de 2004. Además fue gobernador alterno del Banco
Mundial y del Banco Interamericano de Desarrollo,
así como director del Fondo Latinoamericano de
Reservas y de la Corporación Andina de Fomento.
Fue titular de Estado en cuatro gobiernos, récord
difícil de igualar.
El ministro de Economía y Finanzas, Javier Silva Ruete, expone
ante el Pleno del Congreso para «responder materias que iban a conformar el pliego de
interpelación que planteó inicialmente la bancada
del Partido Aprista». Lima, 3 de octubre de 2002. Archivo Fotográfico
del Congreso de la República.
183
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
En las últimas décadas el personaje que se ha desempeñado más de una vez como ministro de Estado fue el doctor Javier
Silva Ruete, titular de Agricultura y Alimentación en el primer gobierno de Fernando Belaunde Terry (1965 y 1966-1967).
Durante la segunda fase del gobierno militar fue designado titular de Economía y Finanzas, cargo que ejerció de 1978 al
27 de julio de 1980. Ejerció el mismo puesto durante la administración de Valentín Paniagua. Sería designado por tercera
vez titular de la cartera de Economía en el gobierno Alejandro Toledo (2002-2003). En un artículo publicado en el diario
El Comercio, 12 de julio de 2009, el periodista Martín León Espinosa se refiere a la trayectoria de Silva Ruete:
«En momentos de nombramientos y expectativas, es bueno recordar que en cuestión de cubileteos ministeriales quizás
cambien las formas, aunque no mucho el fondo. Javier Silva Ruete, uno de los personajes que ha estado en variopintos
Gabinetes, hizo su primer ingreso al Ejecutivo hace 44 años. Según él mismo recuerda, para esa ocasión un amigo que ya
había sido ministro le prestó su fajín, pues entonces eran difíciles de conseguir. Dice que al final ni siquiera lo usó porque,
minutos antes de que comience la ceremonia, sus compañeros de la Juventud de la Democracia Cristiana le regalaron uno,
el mismo que utilizó hasta la sexta ocasión en que juró como ministro, el 28 de agosto de 2003. ‘Durante el gobierno de
Toledo me hacían la broma de que juraba con un fajín de ministro español porque el mío ya no era rojo y blanco, sino rojo
y amarillo’, cuenta entre risas. Silva Ruete se retiró de la política, pero ya es parte de su historia»
171.
El Gabinete Pérez de Cuéllar rumbo al Congreso. De izquierda a derecha: Antonio Ketín Vidal (Interior), Javier Silva Ruete (Economía y Finanzas); Javier Pérez de
Cuéllar (presidente del Consejo de Ministros y titular de Relaciones Exteriores), Valentín Paniagua Corazao, (presidente de la República) y el general Walter Ledesma
Rebaza (Defensa). Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
171 Cfr.El Comercio, 12 de julio de 2009, artículo de Martín León Espinosa.
184
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El general PNP Antonio Ketín Vidal Herrera, ministro del Interior (2000-2001).
Galería de Ministros del Interior, Ministerio del Interior.
El Gobierno de Alejandro Toledo y el Acuerdo Nacional
Las elecciones de 2001 dieron por ganador al economista Alejandro Toledo Manrique, quien sostuvo la necesidad de con
tar con un pacto nacional de políticas denominado el Acuerdo Nacional, que se instituyó a partir de un foro que convocó
a los partidos políticos, gremios e instituciones de la sociedad civil. Este espacio, vigente en la actualidad, se vincula con la
Presidencia del Consejo de Ministros.
Toledo había participado en los procesos electorales de 1995 y 2000 con un escenario distinto y teniendo como conten
dor principal al entonces presidente Fujimori, quien buscaba la reelección.
Tras su victoria, Toledo convocó a personajes destacados para desempeñar la jefatura de los ministerios y la Presidencia
del Consejo de Ministros. Fue nombrado jefe del Gabinete el abogado Roberto Dañino Zapata, funcionario durante el
segundo gobierno de Fernando Belaunde Terry.
Integraron el Gabinete Dañino los señores Diego García-Sayán Larrabure (Relaciones Exteriores), Pedro Pablo Kuc
zynski Godard (Economía y Finanzas), David Waisman Rjaivinsthi (Defensa), Fernando Rospigliosi Capurro (Interior),
Nicolás Lynch Gamero (Educación), Luis Solari de la Fuente (Salud), Álvaro Quijandría Salmón (Agricultura), Fernando
Villarán de la Puente (Trabajo y Promoción del Empleo), Doris Sánchez Pinedo de Romero (Mujer y Desarrollo Social),
Luis Chang Reyes (Transportes y Comunicaciones), Carlos Bruce Montes de Oca (Presidencia), Raúl Diez Canseco Terry
(Industria, Turismo, Integración y Negociaciones Comerciales Internacionales), Jaime Quijandría Salmón (Energía y Mi
nas), Javier Reátegui Rosselló (Pesquería) y Fernando Olivera Vega (Justicia).
185
186
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El presidente de la República, Alejandro Toledo, presenta al nuevo presidente del Consejo de Ministros: Roberto Dañino Zapata.
Cortesía Roberto Dañino Zapata.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Roberto Dañino Zapata, presidente del Consejo de Ministros (2001-2002).
Archivo Central de la Presidencia del Consejo de Ministros.
RobertoDañinoZapata
Lima, 1951. Estudió Leyes en la Pontificia Universidad Católica. En 1974 ingresó a la Harvard Law School.
En 1980 fue nombrado secretario general del Ministerio de Economía, Finanzas y Comercio. Presidió la
Comisión Nacional de Inversiones y Tecnologías Extranjeras y la Comisión Nacional de Deuda Pública
Externa. Ejerció la abogacía en el Perú y en Estados Unidos, como asesor jurídico de grandes empresas
financieras. Fue nombrado presidente del Grupo de Evaluación Externa del Banco Interamericano de De
sarrollo. El 28 de julio de 2001 fue designado presidente del Consejo de Ministros, en el gobierno inaugural
de Alejandro Toledo. Durante su gestión se inició el Acuerdo Nacional y las gestiones para celebrar un
acuerdo de libre comercio con Estados Unidos. El 11 de julio de 2002 cesó en la conducción del Gabinete.
En noviembre fue remitido a Estados Unidos como embajador. En 2003 salió electo secretario general del
Centro Internacional de Arreglo de Diferencias Relativas a Inversiones (Ciadi). Fue elegido vicepresidente
y cónsul general del Banco Mundial.
187
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
En esta oportunidad, el país se volcaba a la democratización del Estado. Para ello, el partido Perú Posible se alió con el
Frente Independiente Moralizador (FIM), cuarta fuerza política. Así, al inicio del régimen, a los cuarenta y cinco congre
sistas de Perú Posible se sumaron los once representantes del FIM. La alianza se manifestó con la activa participación de
Fernando Olivera Vega, fundador y líder del FIM.
Olivera Vega era conocido por difundir públicamente, el 14 de setiembre de 2000, la videograbación en que el asesor
presidencial Vladimiro Montesinos entregaba una cantidad de dinero al legislador Alberto Kouri Bumachar a cambio de
su incorporación al movimiento oficialista Perú 2000. Fue titular de Justicia hasta el 27 de julio de 2002, en que fue nom
brado embajador del Perú en España. Luego ocuparía fugazmente la Cancillería.
Hasta el final del mandato presidencial, el FIM mantuvo las carteras de Justicia así como de Transportes y Comunica
ciones. El Ministerio de la Producción fue encomendado a Eduardo Iriarte Jiménez, también integrante del FIM.
El respeto a las instituciones democráticas marcó una enorme distancia con los acontecimientos de la década de 1990.
Del mismo modo se enfatizó en conocer la verdad de lo acontecido en el régimen fujimorista a través de las diversas in
vestigaciones parlamentarias y judiciales, que sin una decisión política no se habría podido esclarecer. El 28 de agosto de
2003, la Comisión de la Verdad y Reconciliación (CVR), presidida por Salomón Lerner Febres, entregó públicamente el
Informe Final de la CVR al presidente de la República.
En cuanto al proceso de recuperación económica del país, el mandatario mantuvo el crecimiento sostenido en más de
4,5 % anual del producto bruto interno (PBI), frente al 7,1 % anual alcanzado de 1993 a 1997. Los ajustes institucionales
iniciados en 1993, que insertaron al país al Consenso de Washington, dejaron al albedrío la superación de la calidad de
vida de la mayoría de los peruanos que estaban excluidos. Esto agudizó la brecha de desigualdad y pobreza, al punto de ha
cer que esta última se vuelva extrema en los departamentos del sudeste del país (sobre todo en Huancavelica y Apurímac).
Esta circunstancia generó la necesidad de un mayor número de programas sociales, entre los cuales destacó Juntos o
El presidente Alejandro Toledo y su aliado Fernando Olivera, titular de Justicia.
Lima, 28 de julio de 2001. Diario OficialEl Peruano.
188
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Dañino. Lima, 19 de enero de 2002.
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
Programa Nacional de Apoyo Directo a los más Pobres, creado el 7 de abril de 2005. Este dependía de la Presidencia del
Consejo de Ministros según el Decreto Supremo 032-2005-PCM, documento que indicaba su objetivo, estructura y finan
ciamiento.
Juntos cubría la necesidad del Estado ante la falta de base de datos que involucraba a cerca de un millón de peruanos
carentes de registros civiles y documento nacional de identidad (DNI). Los beneficiarios, sobre todo las mujeres, recibían
100 nuevos soles. A cambio, ellas debían hacer la actualización correspondiente, enviar a sus hijos a la escuela y participar
en las ollas comunes. El establecimiento de este programa social en el último año del mandato de Toledo generó muchas
especulaciones por su cercanía a las elecciones generales.
El empuje económico de la nueva gestión se centró en la apertura hacia mercados internacionales. Así, incrementó las
exportaciones (de 7,3 a 17,2 mil millones de dólares), amplió la base exportadora a partir del boom del agro en la costa.
También se retomaron importantes proyectos, como el gas de Camisea, iniciado durante el segundo régimen del presidente
Belaunde Terry, a través del contrato de exploración y explotación de petróleo de la empresa nacional Petroperú y la com
pañía angloholandesa Shell. Entonces se descubrió un depósito estimado en 8,3 billones de pies cúbicos de gas natural en
el lote 88 de Camisea, ubicado la provincia de La Convención, Cuzco.
En marzo de 1988, «Petroperú suscribe con Shell un Acuerdo de Bases para la Explotación de Camisea, pero cinco
meses después se resuelve el contrato por falta de voluntad política. Por entonces, el Perú no contaba con un claro marco
legal sobre la explotación de hidrocarburos y la reducción de impactos ambientales y sociales. Las empresas no estaban
obligadas a realizar un estudio de impacto ambiental antes de iniciar sus actividades, ni a compensar a las comunidades
en caso de afectarlas»
172.
Posteriormente, en febrero de 2000, el consorcio integrado por Pluspetrol Perú Corporation S. A.; Hunt Oil Company
172 Cfr. Grupo Propuesta Ciudadana s/f: 4.
189
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
of Perú L. L. C., Sucursal Perú; SK Corporation, Sucursal Peruana; y Tecnopetrol del Perú S. A. C., Sucursal del Perú
obtuvo la explotación del gas por cuarenta años para el mercado interno, según la Ley 27133, 4 de junio de 1999.
En el año 2004, el Estado asignó al consorcio la explotación del lote 56, con reservas probadas de 2,8 billones de pies
cúbicos, el cual se destinaría para la exportación, mientras que el lote 88 sería para el consumo interno. En los hechos, los
recursos de este terminaron siendo también para la exportación. El entonces alcalde de Cuzco, Daniel Estrada Pérez
173,
llamado el ‘Qosqoruna’ (‘Hombre del Qosqo’), reclamó para que el gas de Camisea atendiese las necesidades de su loca
lidad y del sur en primer lugar:
«Y no se redujeran a un gaseoducto que condujera una riqueza agotable hacia Lima. Hay que decir que el tiempo le
ha dado la razón. Es verdad que como resultado de un áspero debate el proyecto tomó retraso, pero ello no fue culpa de
Daniel Estrada, sino de indecisiones de los gobiernos»
174.
Pese al reclamo, se promulgó la Ley 28176, el 23 de febrero de 2004, que fomentó beneficios a los inversionistas, como
las empresas procesadoras de gas, lo que inició la desprotección del abastecimiento del mercado interno, originalmente
planteado por un periodo mínimo de veinte años desde su explotación.
Durante la gestión de Hans Flury Royle, titular de Energía y Minas, se expidió el decreto supremo que impulsó la ex
portación y captación de millones de dólares anuales para el país, provenientes del mercado mexicano. Esta opción generó
la preocupación de diversos sectores de la sociedad por el futuro desabastecimiento interno y su potencial perjuicio, lo cual
ha quedado latente desde entonces:
«El 23 de junio de 2009, el ministro de Energía y Minas,
Pedro Sánchez, indica que está en conversaciones desde
mayo con el consorcio Camisea, a fin de llegar a un acuer
do para no dejar el mercado interno sin gas. Considera
que fue un apresuramiento haber comprometido más gas
para la exportación. El funcionario reconoce la escasez de
gas natural para abastecer el mercado interno, por lo que
señala que viene negociando con el consorcio exportador
para usar temporalmente parte del gas que será vendido a
México»
175.
Otro proceso relevante de la administración de Toledo
fue el inicio de la carretera Interoceánica con Brasil. Pro
yecto que se retrotrae a la década de 1990, cuando la Cor
poración Andina de Fomento (CAF) decidió preparar una
investigación para la integración de Brasil con los países
andinos
176, la cual fue agenda en la reunión de presiden
tes del continente convocada por el mandatario Fernando
Henrique Cardoso el 31 de agosto de 2000 en Brasilia. Así,
se conformó el grupo de trabajo Integración de la Infraes
tructura Regional de Sud América (IIRSA).
Esta red vial, considerada la primera red vial de Suda
mérica, de 2.600 kilómetros —incluidos los tres ramales en
la versión peruana—, permite a Brasil su arribo al océano
Pacífico y al Perú su incorporación al mercado brasileño.
Las mejoras económicas diseñadas en el Plan Real177de
la administración de Fernando Henrique Cardoso permi
tieron suscribir acuerdos de complementación económica
(ACE), con el interés del Estado peruano en una alianza
estratégica bilateral, lo cual se vislumbró con la visita oficial
del ministro Diego García-Sayán (7 de junio de 2002) y la
Diego García-Sayán Larrabure, ministro de Relaciones Exteriores.
Archivo Fotográfico del Ministerio de Relaciones Exteriores.
172 Cfr. Grupo Propuesta Ciudadana s/f: 4.
173 Daniel Estrada se había opuesto al proyecto. Así, impidió durante muchos años su ejecución.
174 Cfr.La República,25 de marzo de 2003.
175 Cfr. Grupo Propuesta Ciudadana s/f: 17.
176 Cfr. Vega Alvear s/f.
177 Cfr. Novak y Namihas 2012: 123.
190
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
firma de la declaración conjunta, así como con el establecimiento del mecanismo de consulta y coordinación política a
escala de cancilleres de ambos países.
Los rubros de turismo, transporte en zonas fronterizas, publicación de material divulgativo y científicos formaban los
intereses inmediatos. Para impulsarlos, los Estados desarrollaron instrumentos de interconexión física, liberalización co
mercial y, sobre todo, inversión en infraestructura. Así, se suscribió la Declaración de Assis o Declaración de Complemen
tación Económica
178.
Durante la visita del presidente Toledo a Brasilia, el 11 de abril de 2003, «se suscribió el acuerdo para la construcción
del puente internacional sobre el río Acre, próximo a las ciudades de Iñapari (Perú) y Assis (Brasil), el cual ha permitido
interconectar los sistemas viales de ambos países y vincular las economías de la macro región sur del Perú con los estados
brasileños de Acre, Rondonia y Mato Grosso»
179.
Este proceso de implementación binacional refleja un plan de integración geopolítica de largo aliento y que compromete
la participación directa de empresas constructoras de ambos países. En estas circunstancias, el rol del Estado es crucial en
la supervisión y fiscalización medioambiental como en el uso de recursos públicos.
En 2003, el representante de comercio de Estados Unidos Robert Zoellick manifestó al Poder Legislativo de su país el
interés de George W. Bush, presidente de Estados Unidos, en celebrar con los cuatro países andinos (Colombia, Ecuador,
Perú y Bolivia) un tratado de libre comercio en reemplazo a la Ley de Promoción Comercial Andina y Erradicación de
Drogas o Andean Trade Promotion and Drug Eradication Act (ATPDEA), suscrito en 1991
180.
El presidente del Consejo de Ministros Roberto Dañino Zapata presenta el informe del Acuerdo Nacional. Lima, 8 de marzo de 2002.
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
178 Cfr. Novak y Namihas 2012: 125.
179 Cfr. Couturier 2006: 12-13. Citado en Novak y Namihas 2012: 126.
180 Cfr. United States Trade Representative (USTR) Notifies Congress of Intent to Initiate Free Trade Talks with Andean Countries. Miami, 18 de noviembre de 2003.
191
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Así, el nuevo documento político y económico planteó mayores ventajas competitivas al anterior, que solo se restringía a
ciertas medidas arancelarias destinadas a la lucha contra movimientos subversivos, en defensa del sistema democrático de
la década de 1990 en Sudamérica. En ese aspecto, durante la administración de Toledo se iniciaron las negociaciones para
la celebración del tratado de libre comercio (TLC) con Estados Unidos, que incluyó los rubros siguientes:
«Trato Nacional y Acceso a Mercados, Textiles y Vestido, Reglas de Origen, Administración Aduanera y Facilitación
del Comercio, Medidas Sanitarias y Fitosanitarias, Obstáculos Técnicos al Comercio, Defensa Comercial, Contratación
Pública, Inversión, Comercio Transfronterizo de Servicios, Servicios financieros, Políticas de Competencia, Telecomuni
caciones, Comercio Electrónico, Derechos de Propiedad Intelectual, Laboral, Medio Ambiente, Transparencia, Fortaleci
miento de Capacidades Comerciales, Solución de Controversias»
181.
Durante las gestiones, destacó la labor de Alfredo Ferrero Diez Canseco, titular de Comercio Exterior y Turismo (2004-
2006). En el gobierno de Toledo se promulgó la Ley 27658 o Ley Marco de Modernización de la Gestión del Estado, el 17
de enero de 2002, que declaró al Estado peruano en proceso de modernización en sus diversas instancias, dependencias,
entidades, organizaciones y procedimientos, para mejorar la gestión pública y construir un Estado democrático, descentra
lizado y al servicio del ciudadano. Esta labor fue encomendada a la Presidencia del Consejo de Ministros.
Se establecieron las bases de un nuevo proceso de regionalización, a través de la Ley 27680, del 6 de marzo de 2002, o
Ley de Reforma Constitucional del capítulo XIV del título IV, sobre Descentralización.
En junio de 2002, se suscitaron en Arequipa manifestaciones populares contrarias a la privatización de las empresas
eléctricas regionales, hechos luctuosos denominados «El Arequipazo». Al movimiento se sumaron las regiones de Moque
gua y Puno. En estas circunstancias, el Gobierno declaró el Estado de emergencia. La represión ocasionó dos muertes y un
sinnúmero de heridos. La responsabilidad recayó en Fernando Rospigliosi Capurro, titular del Interior, viejo militante del
movimiento Vanguardia Revolucionaria, vinculado a la prensa e investigador de instituciones públicas y privadas.
El reinicio del voto
de censura
Durante el gobierno de Alejandro
Toledo se reiniciaron los mecanis
mos de control represivo. El más
sonado fue la censura a Fernando
Rospigliosi Capurro, titular del
Interior, a quien el presidente de
la República había confiado por
segunda vez ese despacho, tras los
luctuosos sucesos de Arequipa en
2002. En mayo de 2004 fue censu
rado por el Congreso, al no haber
efectuado las acciones necesa
rias para evitar el linchamiento y
muerte del alcalde de Ilave, Puno.
Ante este hecho, uno de sus detrac
tores señaló: «Lamentablemente el
cinismo del señor Rospigliosi es el
que lo ha llevado a esta situación.
Encima era burlón, con una sonri
sa soberbia. Había que darle una
lección. La autoridad es el Congre
so, el primer poder del Estado».
Cfr. Perú.21, 5 de mayo de 2004.
Fernando Rospigliosi Capurro, ministro del Interior. Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
181 Cfr. Perú, Ministerio de Comercio Exterior y Turismo: Acuerdos comerciales del Perú.
192
193
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
LuisSolaridelaFuente
Lima, 1948. Estudió en el Colegio de la Inmaculada en Lima, en el École Saint-Louis de Gonzague en París
y en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos. Se graduó de médico cirujano, especializado en medi
cina interna. Fue profesor y decano de la Facultad de Ciencias de la Salud de la Universidad Católica Se
des Sapientiae. En 1994 fue uno de los fundadores de la agrupación política Perú Posible. Al año siguiente
fue elegido secretario general de dicho partido. En 2001 fue elegido congresista y nombrado ministro de
Salud, cargo que desempeñó hasta el 18 de enero de 2002. En julio del mismo año le fue confiado el despa
cho de la Presidencia del Consejo de Ministros. En junio de 2003 renunció al cargo y retomó su represen
tación en el Parlamento. En setiembre de 2004 se apartó para siempre de Perú Posible.
Luis Solari
de la Fuente,
presidente
del Consejo
de Ministros
(2002-2003).
Archivo
Central de la
Presidencia
del Consejo de
Ministros.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El 10 de julio de 2002, Toledo promulgó la Ley 27779 o Ley Orgánica que Modifica la Organización y Funciones de
los Ministerios, que estableció en quince el número de las carteras, además de la Presidencia del Consejo de Ministros.
Así, tenemos: Relaciones Exteriores; Economía y Finanzas; Defensa; Justicia; Interior; Trabajo y Promoción del Empleo;
Producción, Comercio Exterior y Turismo; Mujer y Desarrollo Social; Salud; Educación; Transportes y Comunicaciones;
Vivienda, Construcción y Saneamiento; Energía y Minas; y Agricultura.
Con esta organización, desaparecieron los ministerios de la Presidencia, de Industria, Turismo y Negociaciones Co
merciales Internacionales y de Pesquería. Las funciones de los dos últimos fueron asignadas al naciente Ministerio de la
Producción. Aunque se indicó un plazo de tres años para su reorganización, este proceso no se concretó.
Sin embargo, si se materializó la labor de la Secretaría de Gestión Pública de la Presidencia del Consejo de Ministros
como órgano técnico dedicado a la conducción de las políticas de transparencia y modernización del Estado
182. El refrendo
de la anterior norma fue el último acto administrativo de Roberto Dañino Zapata como presidente del Consejo de Minis
tros, pues el mismo día renunció. Fue designado en su reemplazo el doctor Luis Solari de la Fuente, entonces congresista,
exministro de Salud y cofundador de Perú Posible. La nueva gestión enfatizó el proceso de regionalización, iniciado por su
predecesor.
En la nueva organización del Gabinete, el economista Carlos Bruce Montes de Oca fue designado titular de Vivienda,
Construcción y Saneamiento. Hasta entonces se había desempeñado como ministro de la Presidencia. Durante su gestión
destacó la promoción del Fondo MiVivienda. Por su parte, Javier Reátegui Rosselló, titular de Pesquería, y Raúl Diez Can
seco Terry se constituyeron como los primeros ministros de la Producción y de Comercio Exterior, respectivamente, el 12
de julio de 2002.
Luis Solari de la Fuente, presidente del Consejo de Ministros, y representantes de las regiones.
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
182 Esta disposición fue superada por la Ley 29158 o Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, el 20 de diciembre de 2007.
194
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 17 de noviembre de 2002, se realizaron las elecciones regionales y municipales, cuyo resultado dio paso a que vein
ticinco presidentes de gobiernos regionales iniciaran su gestión, la cual contó con el apoyo del Consejo Nacional de Des
centralización, órgano coordinador del gobierno central para temas regionales, creado ese mismo año. La primera etapa
se orientó a implementar la reforma. Luego, se intentó agrupar estas demarcaciones políticas en macrorregiones vía refe
réndum, el 30 de octubre de 2005, pero fracasó.
El presidente del Consejo Nacional de Descentralización tenía rango de ministro y dirigía esta misión desde la Presiden
cia del Consejo de Ministros (PCM). La gestión fue intensa e incipiente por las circunstancias adversas. Más adelante el go
bierno aprista decidió desactivarla y colocó, en su reemplazo, la Secretaría de Descentralización, dependiente de la PCM.
En este recuento histórico de los presidentes del Consejo de Ministros, debemos destacar la designación por primera vez
de una mujer para el desempeño de la Presidencia del Consejo de Ministros, la que recayó en la abogada Beatriz Merino
Lucero, tras la renuncia de Luis Solari de la Fuente, el 23 de junio de 2003.
Durante su gestión, se emitió el Decreto Legislativo 939, que originó el Impuesto a las Transacciones Financieras (ITF),
para formalizar y detectar el fraude en las operaciones económicas, el 5 de diciembre de 2003. La norma fue refrendada
por el titular de Economía y Finanzas, Jaime Quijandría Salmón.
Merino Lucero se había consolidado como una jefa de Gabinete independiente, en un momento de crisis para el partido
de gobierno, y había alcanzado cierta popularidad. Estos hechos no bastaron para que decidiera continuar en la dirección
del Gabinete. Su gestión finalizó con su renuncia el 12 de diciembre del mismo año, en medio de discrepancias con el pre
sidente de la República y tras una campaña de desprestigio, realizada por medio de denuncias periodísticas sobre tráfico
de influencias:
«Mi renuncia se debe a que he llegado a la conclusión de que no existen las condiciones políticas para poder llevar ade
lante, desde el Ejecutivo, la agenda de trabajo que el país necesita para acelerar su proceso de desarrollo con equidad»
183.
Por entonces, se decía además que la jefa del Gabinete había sido víctima de ataques machistas. En ese escenario, la or
ganización Flora Tristán realizó el 18 de diciembre un agasajo en su honor en el Hotel Sol de Oro. «De ahora en adelante,
añadió Merino, el político tendrá que comprender que la mujer está presente en la política y que cada acto que realice
tendrá que hacerlo pensando en el bienestar [de las mujeres]»
184.
Según el artículo «El Caso Beatriz Merino», publicado en la revistaCaretas: «Principal crítica y enemiga de Beatriz Meri
no fue la esposa del presidente. La jefa del Gabinete se quejó de esto en más de una ocasión reservada, y el antagonismo se
confirmó en la juramentación del nuevo Gabinete el lunes 15, cuando Eliane Karp posó muy alegre y feliz (e insólitamente)
con los ministros en el balcón de los juramentados del Salón Dorado»
185. Beatriz Merino fue reemplazada en la jefatura
del Gabinete por Carlos Ferrero Costa, abogado y expresidente del Congreso, quien, antes de incoporarse al partido Perú
Posible, militó en diversas agrupaciones políticas.
183 Cfr.Caretas, 1803, 22 de diciembre de 2003.
184 Cfr.Caretas, 1803, 22 de diciembre de 2003.
185 Cfr.Caretas, 1803, 22 de diciembre de 2003.
195
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Beatriz
Merino
Lucero,
presidenta
del Consejo
de Ministros.
Lima, 25 de
setiembre de
2003.
Archivo
Fotográfico
del Congreso
de la
República.
BeatrizMerinoLucero
Lima, 1947. Abogada. Fue elegida senadora por el Fredemo, para el periodo de 1990 a 1995, cargo que fue
interrumpido con el autogolpe del 5 de abril de 1992. En 1995 fue elegida congresista por el Frente Inde
pendiente Moralizador (FIM), para el periodo de 1995 a 2000. En 2000 se integró a las filas de Somos Perú.
De 2001 a 2003 se desempeñó como jefa de la Superintendencia Nacional de Administración Tributaria
(Sunat). El 23 de junio de 2003 fue nombrada por el presidente Alejandro Toledo presidenta del Consejo
de Ministros. Así, se convirtió en la primera mujer en ocupar tan alto cargo. Renunció en diciembre del
mismo año. En setiembre de 2004, fue elegida defensora del Pueblo, para el quinquenio siguiente. Ha
sido presidenta de la Asociación de Administradoras de Fondos y Pensiones y de la Sociedad Peruana de
Hidrocarburos. En la actualidad, trabaja en la Universidad César Vallejo, de propiedad de César Acuña,
exgobernador regional de La Libertad y fundador de la agrupación política Alianza para el Progreso.
196
197
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Merino. Lima, 28 de julio de 2003.
Diario OficialEl Peruano.
198
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Merino. En primera fila Raúl Diez Canseco Terry, Aurelio Loret de Mola, Fausto Alvarado Dodero, Beatriz Merino Lucero, Javier Silva Ruete, Allan
Wagner Tizón, entre otros. Diario OficialEl Peruano.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Carlos
Ferrero
Costa,
presidente
del Consejo
de Ministros,
ante el Pleno
del Congreso.
Lima, 4 de
marzo de
2004. Archivo
Fotográfico
del Congreso
de la
República.
CarlosFerreroCosta
Lima, 1941. Estudió en los colegios Inmaculado Corazón y Santa María Marianistas. Continuó la instruc
ción superior en la Pontificia Universidad Católica del Perú. Alcanzó el grado de bachiller en Letras en
1964. En 1965 empezó a trabajar en el Banco Central de Reserva. Al año siguiente se graduó de bachiller
en Derecho. Alternó el ejercicio forense con la docencia. Para 1976, era gerente administrativo del citado
banco. En 1992 fue elegido congresista por la agrupación Cambio 90. Fue reelegido en 1995. En 2000 integró
la plancha presidencial de Perú Posible, como candidato a la Primera Vicepresidencia. Favorecido en los
comicios, ocupó sus cargos y fue elegido presidente del Congreso del 22 de noviembre de 2000. Cesó en el
puesto en julio de 2003. En diciembre de ese último año fue nombrado presidente del Consejo de Minis
tros, cargo que ejerció hasta el 15 de agosto de 2005, en que renunció por encontrarse en desacuerdo con el
jefe de Estado, respecto el nombramiento de su aliado Fernando Olivera como canciller. Pertenece a una
familia de políticos. Su tío Raúl Ferrero Rebagliati fue presidente del Consejo de Ministros y titular de
Relaciones Exteriores (1967-1968), además de ministro de Hacienda (1968). Otro tío, Rómulo Ferrero Reba
gliati, fue titular de Hacienda y Comercio (1945, 1948) y ministro de Agricultura (1948), durante el gobierno
de José Luis Bustamante y Rivero. Su hermano Eduardo Ferrero Costa fue titular de Relaciones Exteriores
de 1997 a 1998, durante los últimos años del gobierno de Alberto Fujimori. Su sobrino Alfredo Ferrero Diez
Canseco fue titular de Comercio Exterior y Turismo en los últimos años del gobierno de Alejandro Toledo.
199
200
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Ferrero el día de su juramentación. Lima, 12 de diciembre de 2003.
Diario OficialEl Peruano.
201
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Ferrero. Carlos Ferrero Costa, presidente del Consejo de Ministros, flanqueado por el general EP Roberto Chiabra, ministro de Defensa, y el general PNP
(r) Félix Murazzo Carrillo, titular del Interior. Lima, 28 de julio de 2005.
Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
202
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
De izquierda a derecha: Carlos Gamarra (Justicia), Roberto Chiabra (Defensa), David Waisman (vicepresidente de la República y congresista), el presidente de la
República, Alejandro Toledo y Manuel Rodríguez Cuadros (Relaciones Exteriores) durante la misa te deum en la Basílica Catedral de Lima. Lima, 28 de julio de 2004.
Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
En enero de 2005 la crisis política se agudizó con el levantamiento de Antauro Humala, mayor del Ejército, quien,
con militantes del denominado movimiento etnocacerista, tomó por asalto la comisaría de Andahuaylas, Apurímac. Los
insurrectos exigían la renuncia del presidente de la República, por considerarlo corrupto y entreguista. El enfrentamiento
produjo muertes por parte del Estado y de los alzados. Su líder pronto fue arrestado y condenado a prisión.
Discrepancias por la convocatoria y designación de Fernando Olivera como ministro de Relaciones Exteriores produ
jeron una crisis política el 11 de agosto de 2005, pues siete minutos tras su juramentación al cargo el jefe del Gabinete,
Carlos Ferrero Costa, renunció. En consecuencia, todos los integrantes del Gabinete cesaron. Olivera continuaría en el
cargo por cinco días. Este hecho ante la opinión pública puso en incertidumbre la continuación de la alianza del Frente
Independiente Moralizaddor (FIM) con el partido gobernante, interrogante que luego se disipó.
El 16 de agosto de 2005, ante la renuncia de Carlos Ferrero Costa, fue nombrado presidente del Consejo de Ministros el
economista Pedro Pablo Kuczynski Godard, exgerente del Banco Central de Reserva (1968), extitular de Energía y Minas
(1980-1982), exministro de Economía y Finanzas en dos periodos durante la administración de Alejandro Toledo (2001-
2002 y 2004-2005). El cargo de canciller recayó en Óscar Maúrtua de Romaña.
203
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
De izquierda a derecha: el excanciller Manuel Rodríguez Cuadros, el presidente Alejandro Toledo, la primera dama y Fernando Olivera Vega, fugaz ministro de
Relaciones Exteriores. Lima, 11 de agosto de 2005. Diario Oficial El Peruano.
204
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El presidente Alejandro Toledo y Pedro Pablo Kuczynski, presidente del Consejo de Ministros.
Diario OficialEl Peruano.
205
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Presentación del Gabinete Kuczynski.
Diario OficialEl Peruano.
206
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Kuczynski. Óscar Maúrtua de Romaña (Relaciones Exteriores), Ana María Romero Lozada (Mujer), Pedro Pablo Kuczysnki (presidente del Consejo de
Ministros), Alejandro Toledo (presidente de la República), Marciano Rengifo Ruiz (Defensa), Rómulo Pizarro Tomasio (Interior), Juan Sheput Moore (Trabajo y
Promoción Social). Lima, 16 de agosto de 2005.
Diario OficialEl Peruano.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Pedro Pablo
Kuczynski Godard,
presidente del
Consejo de Ministros
(2005-2006).
Diario OficialEl
Peruano.
PedroPabloKuczynskiGodard
Miraflores, Lima, 1938. Economista y político. Estudió Economía en el Pomborko College de la Universi
dad de Cambridge, y en las universidades de Oxford y Princeton hasta alcanzar el doctorado. Fue apode
rado general del Banco Central de Reserva (1966), jefe de la Dirección de Asesoría Técnica, subgerente y
gerente de la misma institución. Permaneció en el cargo aun después de instaurarse el Gobierno Revo
lucionario de las Fuerzas Armadas, hasta el 18 de mayo de 1969, en que renunció. Emigró a Estados Uni
dos. Fue director del Departamento de Economía de la Corporación Financiera Internacional del Banco
Mundial, asesor del Banco Central de Venezuela y presidente ejecutivo de la Hake Mining Company de
Guinea (África). Alternó sus actividades con el de profesor de economía y finanzas en la Universidad de
Pittsburg, Estados Unidos. En el segundo periodo de Belaunde Terry fue titular de Energía y Minas (1980-
1982). Durante el régimen de Alejandro Toledo se desempeñó como ministro de Economía y Finanzas en
dos periodos (2001-2002 y 2004-2005). Fue designado presidente del Consejo de Ministros en agosto de
2005, función que desempeñó hasta que concluyó el gobierno, en julio de 2006. En 2011 participó en las
elecciones generales, por la agrupación política Alianza por el Gran Cambio, en las que obtuvo el tercer
lugar. Hoy lidera la agrupación Peruanos por el Kambio. Es un político con importantes contactos y expe
riencia internacional.
207
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Kuczynski rumbo a la entrega de mando. De izquierda a derecha: Óscar Maúrtua de Romaña (Relaciones Exteriores), Marciano Rengifo (Defensa), Ana
María Romero Lozada (Mujer), David Lemor (Producción), Pedro Pablo Kuczynski (presidente del Consejo de Ministros), Alfredo Ferrero Diez Canseco (Comercio
Exterior) y otros ministros. Lima, 28 de julio de 2006. Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
Al margen de los sucesos y escándalos políticos, el régi
men de Toledo fomentó y mantuvo un ambiente propicio
para la estabilidad y el crecimiento económico que redi
tuaron en la explotación de materias primas y desarrollo
de infraestructura. Ejemplos son Camisea y la Carretera
Interoceánica. También la creciente expansión de sectores
como construcción, minería y agroindustria.
En cuanto a los agentes institucionales, destacaron, como
los ministros de mayor aceptación del régimen de Toledo,
Alfredo Ferrero Diez Canseco (Comercio Exterior y Turis
mo, 2004-2006) y Carlos Bruce Montes de Oca (Vivienda,
Construcción y Saneamiento, 2002-2005). Tras el cambio
de gobierno, Carlos Bruce, como congresista, presidió la
Comisión de Comercio Exterior y Turismo, que instaló el
consejo consultivo ad honórem de la misma comisión, pre
sidido por el exministro Alfredo Ferrero el 29 de agosto de
2006.
Alfredo Ferrero Diez Canseco, exministro de Comercio Exterior y Turismo,
acompañado de Carlos Bruce Montes de Oca, exministro de Vivienda.
Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
208
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El segundo gobierno de Alan García Pérez: el giro económico
y el mismo estilo político
El 28 de julio de 2006 asumió la Presidencia de la República por segunda vez Alan García Pérez, quien buscó tomar dis
tancia del fracaso de su primer gobierno. Desarrolló en materia económica y en promoción de la inversión, con lo cual
logró resultados muy distintos. Su primer Gabinete lo presidió Jorge del Castillo Gálvez, miembro de la agrupación aprista.
Integraron el Gabinete: José Antonio García Belaunde (Relaciones Exteriores), Allan Wagner Tizón (Defensa), Juan José
Salazar (Agricultura), Susana Pinilla Cisneros (Trabajo y Promoción del Empleo), Virginia Borra Toledo (Mujer y Desa
rrollo Social), Luis Carranza Ugarte (Economía y Finanzas), Verónica Zavala Lombardi (Transportes y Comunicaciones),
Hernán Garrido Lecca (Vivienda, Construcción y Saneamiento), Rafael Rey Rey (Producción), Carlos Vallejos Sologuren
(Salud), Juan Valdivia Romero (Energía y Minas), José Antonio Chang (Educación), María Zavala Valladares (Justicia) y
Pilar Mazzetti Soler (Interior).
Ante las críticas a su predecesor por los altos sueldos de funcionarios, por medio del Decreto de Urgencia 21-2006,
el presidente de la República limitó las remuneraciones en la administración pública a 15.000 nuevos soles, aplicable de
inmediato a los cargos de elección popular (presidente de la República, congresistas, presidentes de gobierno regional y
alcaldes) y de órganos autónomos estatales. Esto ocasionó que en el ámbito administrativo se gestara el éxodo de personal
calificado de la administración estatal hacia el sector privado.
Juramentación de Jorge del Castillo como presidente del Consejo de Ministros. Lima, 28 de julio de 2006.
Diario OficialEl Peruano.
209
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Jorge del
Castillo
Gálvez,
presidente
del Consejo
de Ministros
(2006-2008).
Archivo
Fotográfico
del Congreso
de la
República.
JorgedelCastilloGálvez
Lima, 1950. Estudió Derecho en la Universidad Nacional Mayor de San Marcos, de donde egresó en 1974.
Se especializó en Derecho Constitucional en la Pontificia Universidad Católica del Perú. Desde su juven
tud integró el Partido Aprista Peruano. Por esta agrupación, fue elegido regidor del Concejo Distrital de
Barranco en 1981 y alcalde del mismo distrito en 1984. Al año siguiente fue nombrado prefecto de Lima.
En 1986 salió electo alcalde metropolitano de la capital, para el periodo 1987-1990. Al finalizar su gestión
edil, fue elegido diputado. Cesó el 5 de abril de 1992. En 1995 salió electo congresista. Ejerció la representa
ción hasta 2011. En este periodo fue elegido secretario general del APRA en 1999 y segundo vicepresidente
del Congreso para el bienio 2001-2002. Al iniciarse el segundo gobierno de Alan García, presidió el Consejo
de Ministros desde el 28 de julio de 2006. Renunció al cargo el 10 de octubre de 2008.
210
211
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Presentación del Gabinete presidido por Jorge del Castillo. De izquierda a derecha: Virginia Borra (Mujer), Verónica Zavala Lombardi (Transportes y
Comunicaciones), Mercedes Aráoz (Economía), Jorge del Castillo (presidente del Consejo de Ministros), José Antonio García Belaunde (Relaciones Exteriores), Allan
Wagner Tizón (Defensa), Pilar Mazzetti Soler (Interior), Susana Pinilla Cisneros (Trabajo), María Zavala Valladares (Justicia), Carlos Vallejos Sologuren (Salud). Lima,
28 de julio de 2006. Diario OficialEl Peruano.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Pilar Mazzetti Soler, primera mujer en ocupar la titularidad del Ministerio de
Interior (2006-2007). Galería de Ministros del Interior, Ministerio del Interior.
Susana Pinilla Cisneros, primera mujer en ocupar la titularidad del Ministerio
de Trabajo (2006-2007). Galería de Ministros de Trabajo, Ministerio de Trabajo y
Promoción del Empleo.
212
Mercedes Aráoz, primera mujer en ocupar la titularidad del Ministerio de
Economía (2006). Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
Allan Wagner Tizón, ministro de Defensa (2006-2007).
Diario OficialEl Peruano.
213
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete presidido por Jorge del Castillo en la puerta del Congreso de la República. Hernán Garrido Lecca (Vivienda, Construcción y Saneamiento, Mercedes
Aráoz (Comercio Exterior), Carlos Vallejos Sologuren (Salud), José Antonio García Belaúnde (Relaciones Exteriores), Jorge del Castillo (presidente del Consejo de
Ministros), Allan Wagner Tizón (Defensa), María Zavala Valladares (Justicia), Virginia Borra (Mujer), Verónica Zavala Lombardi (Transportes y Comunicaciones),
Ismael Benavides Ferreyros (Agricultura), Luis Carranza (Economía y Finanzas), Susana Pinilla Cisneros (Trabajo). Lima, 28 de julio de 2007.
Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Luis Carranza Ugarte
Lima, 1966. Economista. Estudió en la Pon
tificia Universidad Católica del Perú y en la
Universidad de Minnesota. En 1999 fue ase
sor del despacho ministerial de Víctor Joy
Way, presidente del Consejo de Ministros y
titular de Economía y Finanzas. En 2004 fue
nombrado viceministro de Hacienda. En
2006 fue ministro de Economía y Finanzas.
Durante su gestión se realizaron grandes
cambios en la macroeconomía, se redujo el
gasto corriente y aumentó la inversión pú
-
blica. La economía creció y la inflación fue
mínima. La revista América Economía lo
calificó como el ministro de Economía más
destacado en América Latina. Renunció a
este despacho en julio de 2008, para retornar
en enero de 2009. Cesó en diciembre de ese
último año.
Luis Carranza Ugarte, ministro de Economía y Finanzas (2006-2008).
Diario OficialEl Peruano.
En una economía abierta y competitiva, destinada a facilitar el intercambio de bienes y servicios, la medida importante
del nuevo gobierno fue culminar las negociaciones para suscribir el tratado de libre comercio (TLC) con Estados Unidos
en 2006.
Posteriormente se negociaron TLC en forma bilateral y multilateral con Chile (2009), Canadá (2009), Singapur (2009),
República Popular China (2010), Asociación Europea de Libre Comercio (incluye Islandia, Liechtenstein, Noruega y Sui
za, 2011), Corea del Sur (2011), Tailandia (2011), México (2012), Japón (2012), Panamá (2012), Unión Europea (incluye
27 Estados miembros, 2013) y Costa Rica (2013).
El gobierno de García promovió de manera firme las inversiones en un contexto internacional favorable, lo que per
mitió tasas de crecimiento importantes. No obstante, por el ámbito global, la economía peruana se contrajo de 9,8 % en
2008 a 0,9 % en 2009. Esta circunstancia pudo haber sido aprovechada para efectuar reformas que permitieran tener una
economía menos vulnerable.
En lo que respecta a la organización de Poder Ejecutivo, un punto interesante fue la reforma que quiso impulsar el
presidente García Pérez, al configurar un dualismo en el régimen presidencial: el presidente de la República mantenía la
Jefatura de Estado y el presidente del Consejo de Ministros se constituía como jefe de Gobierno. La iniciativa no prosperó
y, por el contrario, se acentuó más el vínculo entre ambos, lo que motivó que la Presidencia del Consejo de Ministros dejara
de tener local propio para retomar el ala derecha de las instalaciones del Palacio de Gobierno.
En su mensaje a la Nación del 28 de julio de 2007, el mandatario planteó el establecimiento de dos nuevos organismos
adscritos a la Presidencia del Consejo de Ministros (PCM). En primer lugar, el establecimiento de una política de diálogo
a la que denominó «el pacto social sobre la productividad, el empleo y los salarios», cuyo órgano gestor dirigido hacia em
presarios y trabajadores fue encargado al doctor Víctor García Toma, expresidente del Tribunal Constitucional, en calidad
de director ejecutivo.
214
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
José Antonio García Belaúnde, ministro de Relaciones Exteriores durante
todo el mandato de Alan García (2006-2011).
Archivo Fotográfico del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Esta nueva entidad no tuvo la complacencia de la
Confederación General de Trabajadores (CGTP). Solo
contó con algunos empresarios ante la falta de percep
ción de liderazgo y conducción para resultados concre
tos, pues se pensaba que se reducía a una mera nego
ciación laboral, cuando en realidad se trataba de crear
las condiciones propicias para retomar el crecimiento
económico, con inclusión social.
También fue creada la Oficina Nacional Antico
rrupción, dependiente de la PCM, cargo que fugaz
mente ocupó la magistrada Carolina Lizárraga Hou
ghton. Tenía como funciones sugerir al jefe del Gabi
nete planes para la prevención, investigación de oficio
o de parte y la lucha contra el flagelo de la corrupción.
Medidas que gozarían de una coordinación con otras
entidades estatales, como la Policía Nacional del Perú.
Instituciones que fueron desactivadas.
Durante el gobierno del presidente Alan García, se
suscitaron nuevos escándalos vinculados al fantasma de
la corrupción. Uno de ellos fue el caso de los denomi
nados ‘petroaudios’, en el que la difusión de una gra
bación evidenciaba conversaciones para beneficiar con
la concesión de lotes petroleros a cambio de dinero. El
relato indicaba que personajes políticos habían tenido
conocimiento del trato, lo cual desató una crisis políti
ca, asumida por el presidente del Consejo de Ministros,
Jorge del Castillo Gálvez, quien debió renunciar el 14
de octubre de 2008.
Diversas circunstancias motivaron que el Congreso,
entre sus prerrogativas, estableciera una comisión de
investigación para deslindar responsabilidades frente
a los indicios de corrupción. Entre los casos figura el
otorgamiento de indultos a quienes no calificaban con
la gracia presidencial, como narcotraficantes y otros
delincuentes. Es importante señalar que en su plan de
gobierno, punto 56, el presidente García ofreció redu
cir o eliminar los beneficios penitenciarios, lo cual en los hechos fue todo lo contrario. Como presidente del Consejo de
Ministros fue designado Yehude Simon Munaro, entonces presidente regional de Lambayeque.
Dos días después de asumir el cargo, Yehude Simon señaló: «Las cosas para el Perú, en comparación con el mundo, son
mejores. Es un país con menos inflación, con reservas. Pero el Perú no logró zanjar su problema social, no ha reducido el
porcentaje de pobreza en los términos que quisiéramos, el desempleo sigue afectando. Y si bien es cierto la economía ha
crecido, no se ha resuelto el problema social»
186.
En estas declaraciones demostró su desacuerdo con la política seguida por el titular de Economía, Luis Carranza: «El pro
blema de la pobreza toca fondo. Y con un ministro de Economía que tiene la idea de que esto hay que congelar, y que una
inflación nos puede llevar a la recesión [...]. Yo entiendo al ministro de Economía, pero creo que hay cosas que cambiar»
187.
186 Cfr.La República, 16 de octubre de 2008, p. 4.
187 Cfr.La República, 16 de octubre de 2008, p. 4.
215
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Yehude Simon
Munaro,
presidente
del Consejo
de Ministros
(2008-2009).
Diario Oficial
El Peruano.
YehudeSimonMunaro
Lima. 1947. Estudió en el Colegio Manuel Pardo de Chiclayo y en la Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo
en Lambayeque. Se graduó de médico veterinario. En 1983 integró la agrupación Izquierda Unida, con la
cual postuló a la Alcaldía Provincial de Chiclayo, sin éxito. Salió elegido diputado por Lambayeque para el
quinquenio de 1985 a 1990. Al finalizar la diputación, fundó la agrupación Patria Libre, considerada como
una asociación de fachada del Movimiento Revolucionario Túpac Amaru. En junio de 1992 fue procesado
y condenado por el delito de apología del terrorismo. Su prisión duró hasta 2000, en que fue indultado por
el presidente provisorio Valentín Paniagua. Dos años después fue elegido presidente regional de Lamba
yeque. En 2006 fue reelegido. Mientras ejercía la gobernación regional, fue integrado al gobierno de Alan
García como presidente del Consejo de Ministros el 14 de octubre de 2008. Los conflictos sociales en la
región de Amazonas llevaron al jefe del Gabinete a ser interpelado en el Parlamento. El 11 de julio de 2009
fue reemplazado por Javier Velásquez Quesquén, integrante del Partido Aprista Peruano. En 2011 fue de
nuevo elegido congresista. Fundó el Movimiento Humanista Peruano ,con el que participó en las eleccio
nes generales de 2016, sin éxito.
Cfr. El Comercio, 11 de octubre de 2008, p. A1.
216
217
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Presentación del Gabinete Simon.
Diario OficialEl Peruano.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El presidente del Consejo de Ministros, Yehude Simon Munaro, expone ante el Pleno del Congreso acerca de la política general que aplicará el nuevo Gabinete. Con
Simon, asisten a la sesión de la Representación Nacional todos los integrantes del equipo ministerial: José Antonio García Belaunde, Ántero Flores-Aráoz, Antonio
Brack Egg, entre otros. Lima, 6 de noviembre de 2008. Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
Durante su segunda gestión, el presidente García emprendió una importante política de obras públicas. Concluyó el tren
eléctrico, obra abandonada en su primera gestión, y se inauguró la carretera Interoceánica, iniciada por su predecesor. De
igual manera desarrolló obras de saneamiento, carreteras, caminos, escuelas y centros de salud. No obstante, hubo cues
tionamientos en algunos casos por obras mal ejecutadas, como el puente Santa Clarita-Chincha Alta, que colapsó, o por
las irregularidades en la remodelación de los colegios emblemáticos, cuya adjudicación de contratos de obra pública se dio
por decreto de urgencia de modo directo sin licitación alguna.
Un cuarto caso es la adquisición de vehículos para las fuerzas policiales, así como el manejo de recursos que se gestionó
tras el terremoto de Pisco, 15 de agosto de 2007. Fue lamentable que en medio de la desgracia aparecieran casos de co
rrupción, como el del Sistema Integral de Salud (SIS), que implicó compras en alimentos sobrevaloradas por 19 millones
de nuevos soles. La responsabilidad recayó en Julio Espinoza Jiménez, expresidente del SIS, quien fue enviado a prisión y,
más adelante, gozó de un indulto humanitario presidencial.
Como otros políticos en la campaña electoral, Alan García propuso que la pena de muerte se extendiera para los vio
ladores de niños, lo cual le otorgó popularidad, pretensión que no llegó a plasmarse, pues en el escenario jurídico hubiese
implicado la denuncia del Pacto de San José o Convención Americana de Derechos Humanos, previa reforma constitucio
nal en dos legislaturas ordinarias, para plantearlo ante la Organización de Estados Americanos (OEA).
Previa a la entrada en vigor del tratado de libre comercio (TLC) del Perú con Estados Unidos, el gobierno solicitó al
Congreso facultades delegadas para expedir decretos legislativos, los que fueron concedidos mediante la Ley 29157, del 19
de diciembre de 2007. De casi cien normas expedidas, merecen nuestra atención los decretos legislativos 1015 y 1073, del
19 de mayo de 2008, pues afectan la regulación de los recursos naturales como «tierras», «agua» y derechos sobre recursos
mineros en zonas declaradas a favor de comunidades nativas, lo que generaba una percepción diferente en la mentalidad
colectiva.
218
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El régimen debía ser más versátil, «debería manejar este tema desde una óptica más cultural, pero sin dejar de lado los
aspectos económicos, porque tampoco se trata de dejar a las poblaciones indígenas en un estado de aislamiento total, ya
que esto favorece que sean explotados»
188. Al día siguiente de promulgada la Ley 29157 cesó en el Ministerio de Defensa
Allan Wagner Tizón, reemplazado por Ántero Flores-Aráoz
189.
Meses después surgieron los cuestionamientos al no estar acorde con las facultades solicitadas. Así, las comunidades de la
selva debatieron la legalidad y legitimidad. En ese escenario, la llegada de Yehude Simon Munaro, como nuevo presidente
del Consejo de Ministros, propició un aparente clima de cordialidad para la derogatoria de estos decretos legislativos, lo
que no prosperó y culminó con la tragedia de Bagua, localidad de la Amazonía, el 6 de junio de 2009, y con la posterior
crisis ministerial.
En ese escenario, la llegada de Yehude Simon Munaro, como nuevo presidente del Consejo de Ministros, propició un
aparente clima de cordialidad para la derogatoria de dichos decretos legislativos, lo que finalmente no prosperó y que
culminó con los lamentables hechos en la localidad de Bagua, en la Amazonía el 6 de junio de 2009 y la posterior crisis
ministerial.
La presión de la Defensoría del Pueblo y de los medios de comunicación, nacionales y extranjeros, motivó la derogación
de los decretos legislativos. Así, se restituyó la Ley 26505, del 17 de julio de 1995. Tanto el presidente del Consejo de Minis
tros como la titular del Interior, Mercedes Cabanillas, fueron interpelados por el Parlamento, con miras a ser censurados.
El régimen de García había postulado desde sus inicios la tesis del «síndrome del perro del hortelano» para promover
inversiones, aunque la gestión acentuó el estallido de conflictos sociales. El economista Jürgen Schuldt mostraba a través de
otro can, llamado hidrocarburo, que, mientras aún pervivían los efectos de Bagua, el gobierno proseguía con la política de
concesiones: «Al 31 de diciembre del año pasado, ha logrado conseguir concesiones hidrocarburíferas que abarcan nada
menos que 322.000 kilómetros cuadrados de la Amazonía peruana, que equivalen al 41,2% del área total, cuando en 2003
apenas cubrían el 7,1%. Se trata de 52 concesiones de gas y petróleo activas, siete de las cuales están en fase de explotación
y el resto en la de exploración»
190.
Este hecho demuestra la necesidad de una política de Estado que conjugue los recursos naturales con el derecho de
consulta del poblador previamente informado y asistido por profesionales expertos en culturalidad. Así, debe haber con
senso entre el interés mediático del dinero, captado por la explotación, y la preservación de su medio ambiente para las
generaciones venideras.
Las descripciones señaladas indican que la PCM se ha convertido en un vehículo estatal que canaliza y afronta los pro
blemas mediáticos, susceptible de sufrir un rápido o lento desgaste a través de sus titulares.
La dimisión como la de Yehude Simon Munaro, tras los luctuosos sucesos de Bagua (2009), lo denota. Esta circunstancia
nos lleva a plantear a modo de reflexión el dualismo impulsado por el presidente Alan García, respecto a la Presidencia del
Consejo de Ministros como jefe de Gobierno y que en la praxis se produjo.
La composición del Gabinete se vio ampliada durante la administración aprista con la creación de dos carteras: el Mi
nisterio del Ambiente, a cargo del biólogo Antonio Brack Egg desde el 16 de mayo de 2008, y el Ministerio de Cultura, a
cargo del antropólogo Juan Ossio Acuña desde el 4 de setiembre de 2010.
El 11 de julio de 2009, García confió la Presidencia del Consejo de Ministros al congresista Javier Velázquez Quesquén,
abogado y miembro del partido aprista y presidente del Congreso al momento de su designación.
188 Cfr.Perú.21,20 de agosto de 2008.
189 Ántero Flórez-Aráoz, como diputado, fue presidente de la Comisión de Acusación Constitucional por presunto delito de enriquecimiento ilícito contra Alan García Pérez, expresidente de
la República y senador vitalicio, en 1991. Ante la acusación constitucional formulada en la Cámara de Diputados, la Presidencia del Senado declaró, según el artículo 184 de la Constitución de
1979, ha lugar la formación de causa contra el exjefe de Estado, por enriquecimiento ilícito. Así, se suspendió el ejercicio de las funciones de senador vitalicio. La Resolución Senatorial 1189-91,
del 19 de octubre de 1991, fue remitida al fiscal de la Nación, para abrirse el proceso judicial.
190 Cfr. Schuldt 2010.
219
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Antonio Brack Egg
Villa Rica, Oxapampa, Pasco, 1940-Lima, 2014. Es
tudió pedagogía en la Normal Superior Salesiana
de Chosica. Fue profesor de Educación Secundaria.
En 1973 se doctoró en Ciencias Naturales en la Uni
versidad de Wurzburg, Alemania. Ingresó a traba
jar a la Dirección General Forestal del Ministerio de
Agricultura. Participó activamente del proyecto de
repoblamiento de la vicuña, por el peligro de extin
ción. En 1979 fue nombrado director ejecutivo del
proyecto. Se dedicó a las investigaciones sobre di
versidad biológica y biocomercio. Tras la creación
del Ministerio del Ambiente, fue designado como
su primer titular, el 15 de mayo de 2008. Centró su
gestión en la lucha contra la minería ilegal en el de
partamento de Madre de Dios. Alternó sus activi
dades ambientalistas y políticas con el ejercicio de
la docencia como catedrático de ingeniería indus
trial en varias universidades. Por su activa labor en
defensa del medio ambiente, fue creado el Premio
Nacional Ambiental Antonio Brack Egg.
Antonio Brack Egg, primer titular del Ministerio del Ambiente (2008-2011).
Lima, 16 de setiembre de 2011. Archivo del Ministerio del Ambiente.
Juan Ossio Acuña
Lima, 1943. Estudió en la Universidad Nacional Ma
yor de San Marcos y en la Universidad de Oxford.
Alcanzó el doctorado en Antropología. Se ha dedi
cado al ejercicio de la docencia y a la investigación.
Con la creación del ministerio de Estado en el des
pacho de Cultura, fue nombrado como su primer
titular, el 4 de setiembre de 2010. Cesó en el cargo
el 28 de julio de 2011.
Juan Ossio Acuña, primer ministro de Cultura (2010-2011).
Archivo General del Congreso de la República.
220
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
JavierVelásquezQuesquén
Eten, Lambayeque, 1960. Estudió en la Escuela Primaria 250 y en el Colegio Nicolás La Torre. Siguió los es
tudios de Derecho en la Universidad Nacional Pedro Ruiz Gallo en Lambayeque. Se especializó en Derecho
Constitucional. Integró desde su juventud el Partido Aprista Peruano. Con esta agrupación, en 1995 salió
elegido representante al Congreso por Lambayeque. En 2001 fue reelegido parlamentario. En 2001 presidió
la Comisión de Fiscalización y Contraloría. El 26 de julio de 2008 fue elegido presidente del Congreso. El 11
de julio de 2009 asumió la Presidencia del Consejo de Ministros. Tras renunciar a la jefatura del Gabinete,
el 13 de setiembre de 2010, continuó con su representación congresal.
221
Javier
Velásquez
Quesquén,
presidente
del Consejo
de Ministros.
Lima, 11 de
julio de 2009.
Diario Oficial
El Peruano.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juramentación del Gabinete Velásquez Quesquén. De izquierda a derecha: Alan García Pérez (presidente de la República). José Antonio Chang (Educación), Martín
Pérez Monteverde (Comercio Exterior y Turismo), Rafael Rey Rey (Defensa), Javier Velásquez Quesquén (presidente del Consejo de Ministros), Octavio Salazar
Miranda (Interior), Adolfo de Córdova Vélez (Agricultura) y Aurelio Pastor Valdivieso (Justicia). Lima, 11 de julio de 2009.
Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
Se incorporaron al nuevo Gabinete, Rafael Rey Rey
191(Defensa), Adolfo de Córdova Vélez (Agricultura), Manuela
García Cochagne (Trabajo y Promoción del Empleo), Mercedes Aráoz Fernández (Producción) y Octavio Salazar Miran
da (Interior) y Aurelio Pastor Valdivieso (Justicia). El 22 de diciembre de 2009, Mercedes Aráoz fue nombrada titular de
Economía y Finanzas. Así, se constituyó en la primera mujer en desempeñar la jefatura de ese despacho.
El 14 de setiembre de 2010, Velázquez Quesquén renunció a la jefatura del Gabinete. Fue sucedido por el ingeniero José
Antonio Chang Escudero, ministro de Educación desde el inicio del régimen, cartera en la que continuó centrando el eje
de su gestión, en la reforma de la educación y de la carrera magisterial.
El 19 de marzo de 2011 Chang Escobedo renunció. Adujo motivos personales. Fue reemplazado por Rosario Fernández
Figueroa, la segunda mujer en ser presidenta del Consejo de Ministros. Rosario Fernández era entonces titular de Justicia
y continuó en el despacho hasta que finalizó el gobierno de Alan García Pérez.
191 En 1990 Rafael Rey salió elegido diputado por el Fredemo. En 1991 fue miembro de la Comisión Acusadora al expresidente Alan García Pérez. En agosto de 1992 se separó de su agrupa
ción, para constituir el movimiento Renovación Nacional, con el cual fue elegido congresista. También integró la fórmula presidencial de Keiko Fujimori.
222
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
JoséAntonioChangEscobedo
Lima, 1958. Estudió en la Gran Unidad Escolar Melitón Carvajal en Lima y en la Universidad Nacional
Federico Villarreal, donde se graduó de ingeniero industrial. Alcanzó el grado de máster en Educación en
la Universidad de Hartford, Connecticut. Fue elegido decano de la Facultad de Ingeniería de Sistemas de
la Universidad San Martín de Porres. En 1996 salió electo rector de dicha casa de estudios. Ejerció el cargo
hasta 2006, en que fue nominado titular de Educación en el primer Gabinete del segundo gobierno aprista.
Sin dejar esta cartera, presidió el Consejo de Ministros del 14 de setiembre de 2010 al 18 de marzo de 2011.
Ese último año fue reelegido rector de la citada universidad.
223
José Antonio
Chang
Escobedo,
presidente
del Consejo
de Ministros
(2010-2011).
Lima, 14 de
setiembre de
2010. Foto de
Musuk Nolte.
DiarioEl
Comercio.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Chang. De izquierda a derecha: Jorge Villasante Araníbar (Producción), Virginia Borra Toledo (Mujer y Desarrollo Social), José Antonio Chang
(presidente del Consejo de Ministros), Eduardo Ferreyros Kuppers (Comercio Exterior y Turismo), Rosario Fernández Figueroa (Justicia), Fernando Barrios
(Interior) e Ismael Benavides Ferreyros (Economía y Finanzas). Lima, 14 de setiembre de 2010. Diario OficialEl Peruano.
Presentación del Gabinete Fernández. De izquierda a derecha: el presidente Alan García Pérez, José Antonio Chang (expresidente del Consejo de Ministros), Rosario
Fernández Figueroa (presidenta del Consejo de Ministros), Víctor Raúl Díaz Chávez (Educación), José Antonio García Belaúnde (Relaciones Exteriores), Jaime Thorne
León (Defensa), Ismael Benavides Ferreyros (Economía y Finanzas), Miguel Hidalgo Medina (Interior), Oscar Ugarte Ubilluz (Salud) y Jorge Villasante Araníbar
(Agricultura). Diario OficialEl Peruano.
224
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
RosarioFernándezFigueroa
Lima, 1955. Hija de Joffré Fernández Valdivieso, ministro de Justicia y diputado durante la primera ad
ministración de Alan García. Estudió en la Pontificia Universidad Católica del Perú, donde se recibió de
abogada. En 1986, integró la Comisión Redactora del Anteproyecto de la Ley General de Arbitraje. Perte
neció a la Comisión Reformadora del Código de Procedimientos Civiles en 1987. Al año siguiente ocupó la
Vicepresidencia del Directorio de la Bolsa de Valores de Lima, hasta 1991. En 1993 y 1994 formó parte de
la Junta Directiva del Colegio de Abogados de Lima, como tesorera. Alternó el ejercicio profesional con las
actividades académicas, como catedrática de Derecho Procesal Civil y de Derecho Internacional Privado
en la Pontifica Universidad Católica del Perú y en la Universidad de Lima. El 19 de diciembre de 2007 fue
nombrada titular de Justicia, cargo que ocupó hasta el 11 de julio de 2009. Ocupó por segunda vez el puesto
del 14 de setiembre de 2010 al 28 de julio de 2011. Desde el 19 de marzo de 2011 se desempeñó como presi
denta del Consejo de Ministros. Fue la segunda mujer en ocupar el cargo.
225
Rosario Fernández
Figueroa, presidenta del
Consejo de Ministros y
titular de Justicia (2011)
Cortesía de Rosario
Fernández Figueroa.
226
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Pleno del Congreso otorga el voto de confianza solicitado por el presidente del Gabinete, José Antonio Chang, tras su exposición sobre el plan de gobierno de los
diez meses que le quedaban al régimen. Los ministros esperan la decisión de la Representación Nacional. De izquierda a derecha: Virginia Borra (Mujer), Manuela
García (Trabajo), Fernando Barrios (Interior), Pedro Sánchez (Energía y Minas), Óscar Ugarte (Salud), Antonio Brack (Ambiente), Ismael Benavides (Economía y
Finanzas), Rosario Fernández (Justicia), Jorge Villasante (Producción), Juan Martín Ossio (Cultura), Enrique Cornejo (Transportes y Comunicaciones), Jaime Thorne
(Defensa), Rafael Quevedo (Agricultura) y Eduardo Ferreyros (Comercio Exterior). Lima, 5 de octubre de 2010.
Archivo Fotográfico del Congreso de la República.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Balance de la Presidencia de Consejo de Ministros en los albores del siglo XXI
Conviene destacar que el mayor número de los presidentes del Consejo de Ministros desde el primer año del siglo XXI fue
ron, por lo general, funcionarios sin cartera ministerial. De los dieciocho presidentes del Consejo de Ministros, solo cuatro
tuvieron adicionalmente responsabilidad en un ministerio: Javier Pérez de Cuéllar, en Relaciones Exteriores; Pedro Pablo
Kuczynski, en Economía y Finanzas; Rosario Fernández en Justicia; y José Antonio Chang, en Educación.
Los demás fueron jefes del Gabinete sin cartera. Esto marca una tendencia en esta vieja institución de la República,
que fortalece el mayor protagonismo como vocero o portavoz del gobierno del presidente del Consejo de Ministros, quien
es además responsable de la conducción de una agenda propia, como la de modernización, transparencia de la adminis
tración estatal, la lucha contra la corrupción, la atención de los conflictos sociales, el gobierno electrónico, los riesgos de
desastres, la administración de los bienes incautados, la demarcación territorial, la descentralización.
También la coordinación de organismos públicos, como la Comisión Nacional para el Desarrollo y la Vida sin Drogas
(Devida), el organismo público ejecutor Sierra Exportadora, el Centro Nacional de Planeamiento Estratégico (Ceplan), la
Superintendencia Nacional de Servicios de Saneamiento (Sunass), el Organismo Supervisor de la Inversión en Infraestruc
tura de Transporte de Uso Público (Ositran), el Organismo Supervisor de la Inversión en Energía y Minería (Osinergmin),
el Organismo Supervisor de Inversión Privada en Telecomunicaciones (Osiptel), el Instituto de Radio y Televisión del Perú
(IRTP), el Instituto Nacional de Estadística e Informática (INEI), el Instituto Nacional de Defensa de la Competencia y de
la Protección de la Propiedad Intelectual (Indecopi), el Instituto Nacional de Defensa Civil (Indeci), el Centro Nacional de
Estimación, Prevención y Reducción de Riesgo de Desastres (Cenepred), la Autoridad Nacional de Servicio Civil (Servir),
el Consejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación Tecnológica (Concytec), el Organismo de Supervisión de los
Recursos Forestales y de Fauna Silvestre (Osinfor), la Secretaría de Seguridad y Defensa Nación (Sedena) y el Cuerpo Ge
neral de Bomberos Voluntarios.
A partir de 2001, se observan cambios para introducir criterios de eficiencia y eficacia, que reordenan las funciones de
la Presidencia del Consejo de Ministros con la aplicación de programas y proyectos a cargo de la Secretaría Técnica de
Descentralización, la Oficina de Gobierno Electrónico y la Secretaría de Gestión Pública. Sucesivas normas, como la men
cionada Ley 29158 o Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, la Ley 27658 o Ley Marco de Modernización de la Gestión del
Estado, entre otras, dibujan la nueva fisonomía de un Estado más funcional, en la estructuración de los servicios públicos.
Esta perspectiva plantea que la nueva versión de administración se va adaptando de cara al tercer milenio, en el que la
Presidencia del Consejo de Ministros se ve fortalecida en el sistema político. En esta línea notamos una tendencia ineludible
y recurrente desde la gestión del presidente Ollanta Humala, donde el jefe del Gabinete, por la multiplicidad de funciones
y responsabilidades que tiene, sea en el futuro un ministro sin cartera.
Al iniciarse la administración del presidente Ollanta Humala, el 28 de julio de 2011, era claro que existían enormes
desafíos. La necesidad de cambios en la escena económica y social concitaba la atención de los peruanos que perciben que
el país va por buen camino, pero que a su vez sienten que esta mejora no los comprende y que por el contrario consideran
las enormes brechas de desigualdad.
Los prolegómenos del gobierno de Humala no fueron fáciles. Acomodar las piezas y definir las políticas en un contexto
de desconfianza hacia el nuevo gobierno y la unión de diversos personajes políticos poco afines entre sí convocados para el
comienzo de la gestión crearon circunstancias complejas.
Además, la principal preocupación del nuevo gobierno fue generar un clima que permita asegurar a los agentes econó
-
micos que no existirían políticas erradas o populistas. Ello se asumió en la campana electoral, buscando afianzar la «Hoja
de Ruta», documento que le permitió a Humala ganar las elecciones en segunda vuelta. Con ello, el presidente recibía la
confianza de la mayoría del país que apostó por una nueva alternativa, la cual respetó democráticamente y trató de corres
ponderle en el ejercicio del poder.
Junto a ello, el elemento más saltante de este fenómeno era la ignorancia y poca atención que desde el Estado se prestaba
para entender lo que sucedía en el ámbito social en el país. Así, grandes inversiones nacionales o extranjeras no solo no se
integraban con las expectativas de las comunidades del entorno, sino que el propio gobierno descuidaba la necesidad de
construir un enfoque armonioso entre la inversión y las propias comunidades.
El Perú venía atravesando un boom minero que convivía con algunas zonas de mucha pobreza. Grandes inversiones se
insertaban en comunidades de extrema pobreza, sin presencia del Estado. Importantes proyectos extractivos de empresas
con el uso de alta tecnología se encontraban en distritos y provincias que no tenían electrificación, agua potable, servicios
de salud, caminos, entre otras carencias. Aunado a ello la estrategia para enfrentar tales niveles de desigualdad era hacer
una labor con las empresas y el Estado, las cuales asumirían la viabilidad en la ejecución de sus proyectos y de proveer a las
comunidades colaboración en la responsabilidad social empresarial.
227
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
En los últimos diez años, la tensión y la conflictividad social han signado el destino de los procesos políticos más recien
tes. Episodios como el incidente de la privatización de la Empresa de Generación Eléctrica de Arequipa más conocido
como «el Arequipazo», en junio de 2002, o conflictos como el ocurrido en Bagua, en junio de 2009, durante la segunda
gestión de Alan García, dan cuenta de una marcada ausencia institucional para afrontar con éxito este tipo de situaciones.
Los conflictos sociales, gran parte heredados, continuaron siendo el detonante de la inestabilidad política, lo que eviden
ció una vez más la fragilidad institucional en las recientes administraciones. Aunque se mantuvo la política de Pro Inver
sión en el quinquenio 2006-2010, su manejo ocasionó el cuestionamiento del propio modelo de inversiones paralizándose
proyectos mineros de alta incidencia, como Quellaveco en Moquegua, Santa Ana y Corani en Puno, Río Blanco en Piura,
Tía María en Arequipa, entre otros y que implicaban una inversión de más de siete mil millones de dólares.
A partir de tal diagnóstico, el régimen iniciado en 2011 planteó la necesidad de adecuar el enfoque económico con una
renovada visión social, sin afectar la política macroeconómica ni aplicar medidas heterodoxas, buscando que el enfoque
de respeto a las libertades y mayor promoción de las inversiones continúe sustentando el crecimiento de la economía. Pero
ahora existía un nuevo componente para el modelo: la necesidad del enfoque social a través de la estrategia de potenciar los
programas sociales, con una mirada clara de inclusión social al crecimiento económico: «Incluir para Crecer», estrategia
nacional proyectada a escala internacional.
Signo inequívoco para este objetivo pragmático fue el mensaje de asunción de mando del 28 de julio de 2011, en el que
el presidente Humala expuso las líneas maestras de su futura gestión. También fue relevante la decisión de nombrar a Julio
Velarde como presidente del Banco Central de Reserva y a Luis Miguel Castilla como titular de Economía y Finanzas. Ello
dio una señal clara a los mercados y marcó la dirección que tomó el gobierno para el manejo responsable de las cuentas
fiscales y la macroeconomía, así como el rol promotor de la inversión privada que quería imprimir en su gobierno de in
clusión social.
El primer Gabinete de Humala: Salomón Lerner
El 28 de julio de 2011 el presidente Humala designó como jefe de su primer Gabinete a Salomón Lerner Ghitis, empre
sario, político vinculado a sectores moderados de la izquierda y opositor al régimen fujimorista.
Al presentar la política general de gobierno ante el Parlamento, se plantearon como temas fundamentales la inclusión so
cial en democracia, la igualdad de derechos y oportunidades, la concertación económica y social, y el reencuentro histórico
con el Perú rural. Su estilo poco confrontacional y el hecho de inaugurar el gobierno le generó la más alta votación en una
cuestión de confianza otorgada a un Gabinete de una nueva administración, con 90 votos. Posteriormente, los Gabinetes
obtendrían menor apoyo: Óscar Valdés obtendría 71 votos; Juan Jiménez, 73; César Villanueva, 74; René Cornejo, 66;
Ana Jara, 55 y Pedro Cateriano, 73.
Acompañaron a Lerner figuras de carácter progresista, como Rafael Roncagliolo de Orbegoso (Relaciones Exteriores),
Francisco Eguiguren Praeli (Justicia), Patricia Salas (Educación), Rudecindo Vega (Trabajo y Promoción del Empleo),
Ricardo Giesecke (Ambiente), Miguel Caillaux (Agricultura y Riego), Aída García Naranjo (Mujer y Poblaciones Vulnera
bles). También personajes de otras facciones como Óscar Valdez Dancuart (Interior), el congresista Daniel Mora Zevallos
(Defensa), Carlos Herrera Descalzi (Energía y Minas), Luis Miguel Castilla Rubio (Economía y Finanzas), Alberto Tejada
Noriega (Salud), Kurt Burneo (Producción), José Luis Silva Martinot (Comercio Exterior y Turismo), Carlos Paredes Ro
dríguez (Transportes y Comunicaciones), René Cornejo (Vivienda, Construcción y Saneamiento) y la artista Susana Baca
de la Colina (Cultura). Tanto Rudecindo Vega como Daniel Mora eran miembros del Partido Perú Posible.
Durante su gestión, se creó el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social, el último de los despachos creados en el
país, por Ley 29792, el 20 de octubre de 2011. Desde la nueva cartera, la administración de Humala, diseñó su estrategia
para materializar la gran transformación del modelo económico bajo el lema «Incluir para crecer». La primera titular en
ocupar y organizar esta cartera fue Carolina Trivelli Ávila, economista, investigadora especialista en temas de pobreza,
políticas sociales y desarrollo rural, designada el 21 de octubre de 2011. Su juramentación fue realizada en el distrito de
San Sebastián, Cuzco. Renunció al cargo el 22 de julio de 2013.
En este periodo se cumplió una de las promesas del presidente Humala: incrementar la recaudación por la explotación
minera. Así, se aprobaron en setiembre de 2011 las leyes que elevarían las regalías e impuestos al sector minero del país.
228
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Esto implicaba un mayor ingreso fiscal, de casi tres mil millones de soles. Otro hecho importante fue la promulgación de
la Ley de Consulta Previa, que incorporaba el derecho de las poblaciones indígenas en ser consultadas, siendo el inicio de
todo un proceso de adecuación.
Pero quizá el principal logro del Gabinete Lerner fue, en gran parte, haber equilibrado las diversas tendencias que
convocaba Humala al llegar al gobierno y haber consolidado la estabilidad económica que requería el país con la nueva
administración, alejando los temores del sector empresarial con medidas que más bien redituaron en la confianza necesaria
para el régimen.
Divergencias internas en el manejo del conflicto minero Conga (Cajamarca) precipitaron su caída y cierto descontento
en el manejo de los ministerios. El presidente señaló: «Los problemas que tuvimos es que teníamos un Gabinete donde no
todos entendían que la línea política la pone el presidente de la República, que fue elegido por el pueblo, y el Gabinete es
un equipo humano que ayuda a implementar y a conducir, pero nadie tiene más derecho a colocar la línea política que el
jefe de Estado»
192.
Además, fueron sonadas algunas divergencias internas de visión del propio Gabinete. Algunas se hicieron públicas en
más de una ocasión. Así, el 10 de diciembre de 2011 Salomón Lerner presentó su renuncia. Poco después Alejandro To
ledo anunciaba el retiro de los ministros miembros de la agrupación Perú Posible, lo que evidenciaba un distanciamiento
en relación con el Gobierno. En 2014 una congresista de esta agrupación, Carmen Omonte, ingresaría al gobierno, como
titular de la Mujer y Poblaciones Vulnerables. Ello evidenciaba una reconciliación de la alianza partidaria, que le otorgó
respaldo al gobierno en el proceso de elecciones.
Presentación del Gabinete Lerner. Lima, 28 de julio de 2011. Archivo Fotográfico del Ministerio de Salud.
192 Cfr.Perú.21, 31 de diciembre de 2011.
229
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
SalomonLernerGhitis
Lima, 1946. Empresario y político peruano. Estudió ingeniería industrial y sistemas en la Universidad
Nacional de Ingeniería. Se especializó en agroindustria en los institutos tecnológicos de Monterrey (Méxi
co) y Haifa (Israel). En su etapa de estudiante universitario presidió el Centro de Estudiantes por Acción
Revolucionaria Estudiantil, agrupación cercana al APRA. Fue gerente general de la Empresa Pública de
Comercialización de Harina y Aceite de Pescado y viceministro de Comercio Exterior durante el Gobierno
Revolucionario de las Fuerzas Armadas. En 1997 fue presidente de CPN Radio y miembro del Directorio
de Frecuencia Latina. También fue presidente ejecutivo del Banco del Progreso. Presidió la Corporación
Financiera de Desarrollo (Cofide), en la administración del presidente Alejandro Toledo. En 2001 fue coor
dinador general de la Asociación Civil Transparencia. El presidente de la República Ollanta Humala lo
nombró presidente del Consejo de Ministros el 28 de julio de 2011, cargó que ocupó hasta el 10 de diciem
bre del mismo año.
230
Salomón
Lerner Ghitis,
presidente
del Consejo
de Ministros
(2011).
Diario Oficial
El Peruano.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Carolina Trivelli Ávila
Lima, 1968. Economista. Fue investigadora espe
cializada en pobreza y políticas de inclusión y de
sarrollo social en el ámbito rural. Tras incorporar
se en el Instituto de Estudios Peruanos, integró su
Consejo Directivo. Fue miembro del Comité Con
sultivo del Ministerio de Agricultura (2002-2004) y
de la Comisión para la Implementación de la Es
trategia Nacional de Desarrollo Rural, de la Se
cretaría Técnica de la Comisión Interministerial
de Asuntos Sociales, de la Presidencia del Consejo
de Ministros. Presidió el Consejo Directivo del Se
minario Permanente de Investigación Agraria y el
Consorcio de Desarrollo de la Ecorregión Andina.
Carolina Trivelli, primera ministra de Desarrollo e Inclusión Social. Archivo
Fotográfico del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social.
Rafael Roncagliolo Orbegoso
Lima, 1944. Estudió sociología y periodismo. Alter
nó sus actividades profesionales con la docencia en
la Academia Diplomática del Perú y en la escuela
de posgrado de la Universidad Nacional Mayor de
San Marcos, así como en universidades privadas
peruanas y extranjeras. En el sector público, tra
bajó como asesor de la Presidencia del Consejo de
Ministros, del Ministerio de Educación, del Con
sejo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación
Tecnológica (Concytec) y del Instituto Nacional de
Planificación (INP), entre otras entidades. En 1995
fue uno de los fundadores de la Asociación Civil
Transparencia. El 28 de julio de 2011 fue designado
canciller del naciente gobierno de Ollanta Humala,
en cuya gestión se inició la preparación de defensa
peruana en el diferendo marítimo con Chile ante la
Corte Internacional de Justicia de La Haya. El 15 de
mayo de 2013 cesó en el Ministerio de Relaciones
Exteriores.
Rafael Roncagliolo Orbegoso, ministro de Relaciones Exteriores.
Archivo Fotográfico del Ministerio de Relaciones Exteriores.
231
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Luis Miguel Castilla Rubio
Lima, 1968. Estudió Economía en la Universidad
McGill de Montreal. Es Ph.D. en Economía por la
Universidad Johns Hopkins de Baltimore. Trabajó
en el Banco Mundial como analista. Ingresó a la
administración pública como jefe del Gabinete de
Asesores del Ministerio de Economía y Finanzas,
luego como viceministro de Hacienda, nombrado
en enero de 2010, durante la administración apris
ta. Poco antes de finalizar el régimen, presentó su
renuncia. El 28 de julio de 2011 el nuevo presidente,
Ollanta Humala, lo nombró ministro de Economía
y Finanzas. Presentó su renuncia el 14 de setiembre
de 2014. A principios de 2015 fue designado emba
jador extraordinario y plenipotenciario en Estados
Unidos.
Luis Miguel Castilla Rubio, ministro de Economía y Finanzas (2011-2014).
Archivo Fotográfico de la Presidencia de la República.
El Gabinete Valdés
El 11 de diciembre de 2011, juró el segundo Gabinete de Humala, el cual fue presidido por Óscar Valdés Dancuart, mi
litar en situación de retiro y empresario, hasta entonces titular del Interior. Su ingreso implicó una renovación de cargos,
pues cambiaron once ministros. Quedaron solo ocho del anterior Consejo de Ministros. Ingresaron Ana Jara (Mujer), Luis
Ginocchio (Agricultura), Luis Peirano (Cultura), Manuel Pulgar Vidal (Ambiente), Jorge Merino (Energía y Minas), Juan
Jiménez (Justicia), Daniel Lozada (Interior), José Urquizo (Producción), José Villena (Trabajo) y Alberto Otárola (Defensa).
Su breve acción ministerial estuvo enmarcada en la búsqueda de solución a los conflictos sociales y, en particular, en el
manejo de un proyecto minero en el norte del país, para lo cual convocó a expertos para la elaboración de un peritaje que
determinase el impacto ambiental del proyecto, que no fue entendido por la población.
La ausencia de diálogo en la atención de los conflictos, generó un rápido desgaste, percibiéndose una incomodidad cuya
percepción se hizo más frecuente en la opinión pública ante el rumor de su renuncia, la cual se precipitó por los hechos
acontecidos en la zona de Espinar, en medio de un ambiente polarizado el 23 de julio del 2012 Durante su gestión el
ministro de Justicia, Juan Jiménez Mayor, inició una eficaz estrategia para la defensa de los comandos Chavín de Huántar
ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos.
232
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
OscarEduardoValdésDancuart
Lima, 1949. Militar y empresario. Fue presidente de la Cámara de Comercio, Industria y Producción de
Tacna, de la Federación de Cámaras de Comercio del Sur (Fedecam Sur) y director del Centro de Expor
tación, Transformación, Industria, Comercialización y Servicios (Ceticos) Tacna. Se desempeñó como
ministro del Interior del 28 de julio al 10 de diciembre de 2011. El presidente Ollanta Humala lo designó
presidente del Consejo de Ministros, cuya gestión se desarrolló del 11 de diciembre de 2011 al 23 de julio
de 2012.
233
Oscar Valdés
Dancuart,
presidente
del Consejo
de Ministros.
Lima, 11 de
diciembre de
2011.
Archivo
Fotográfico
de la
Presidencia
del Consejo
de Ministros.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Valdés. Lima, 11 de diciembre de 2011.
Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
Los conflictos sociales: una constante en la estabilidad de los Gabinetes
Es evidente que en el diseño del modelo de desarrollo es preciso apreciar el comportamiento de los actores sociales y su
convocatoria para arribar a acuerdos políticos. En el país existe un excelente espacio denominado Acuerdo Nacional
(2001), desde donde se plantearon un conjunto de objetivos concebidos como políticas de Estado y que han apuntado a
determinar este modelo. Acuerdo que surge paralelo a sectores que no están organizados o no tienen presencia nacional, o
responden a intereses regionales atípicos o que toman distancia de aquellos sectores radicales que levantan banderas contra
el sistema y la inversión.
En el Perú, como en muchos países de América Latina, existen sectores sociales que han marcado un enorme descon
tento con el modelo de desarrollo vigente, debido a que pese a que existe crecimiento, como el que aconteció en los últimos
años en la región, pocas cosas han cambiado en sus poblaciones. En el caso de los proyectos extractivos, si bien es cierto
son de alta inversión, en algunos casos se ubican en zonas muy pobres y se estructuran como enclaves que coexisten con
comunidades en extrema pobreza sin agua, luz, caminos, servicio de salud y educación. Estas personas perciben que se
llevan sus riquezas a cambio de nada y que contaminan sus campos.
En nuestro país la relación entre las comunidades y los emprendimientos mineros y petroleros no ha sido la más favo
rable, ya sea por el abuso de sus posiciones, por asimetría de información o por temas ambientales como lo sucedido en
Yanacocha en Cajamarca, Southern en Moquegua, Doe Run en La Oroya o Pluspetrol en la Amazonía, por referir solo
algunos casos. Todo ello es el germen de la conflictividad social que afecta a nuestro país desde hace años y que tiene una
historia a tomarse en cuenta. No es un tema focalizado en una o dos regiones o un asunto políticamente menor.
Requiere del diálogo y de la mayor atención debido a que se ubica en el punto más alto de decisiones políticas, con enor
mes consecuencias para la nación, en cuanto a su modelo de desarrollo. Debemos reconocer que la Defensoría del Pueblo
ha efectuado un seguimiento en esta problemática desde hace años.
234
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La inclusión como promesa y posibilidad
«En el Perú, como en muchas partes de América Latina, los Estados republica
nos se construyeron atrofiados y concentrados en la capital. Así, su problema
medular residía en que eran incapaces de atender al conjunto de la Nación y se
concentraban en, quizás, un tercio de ella. De esa manera, resultaba imposible
la construcción de ciudadanías y más porque en la práctica había peruanos
y peruanas de diferentes categorías. Había los que recibían los servicios del
Estado y los que no. Nuestro esfuerzo debe dirigirse a la conformación de un
Estado para el siglo XXI. Un Estado que sirva a todos y no a una minoría. Si
bien ello tiene un componente eminentemente ético, su fundamento no se ago
ta en esa importante dimensión. Tiene también un contenido profundamente
práctico para el conjunto de la sociedad. Lo que no podemos olvidar es que un
Estado que no atiende a toda su población reproduce y exacerba la desigual
dad. Y mientras haya tales grados de desigualdad, no me cansaré de repetirlo,
toda política de lucha contra la pobreza tendrá efectos relativos.
Es por ello que mi Gobierno viene trabajando no solamente en el crecimiento
económico. La historia de mi patria tiene otros momentos en los que ha habi
do crecimiento, pero este se demostró insostenible y benefició a unos pocos.
El crecimiento económico es un medio, pero no es un fin. Es una herramienta
indispensable pero no suficiente. Nuestros pueblos, en especial los más olvi
dados, no pueden seguir esperando indefinidamente que este crecimiento les
llegue algún día sin que el Estado promueva activamente la extensión de sus
beneficios. Además, ello habrá de dar inicio a un ciclo virtuoso en el que el
progreso de nuestros compatriotas más vulnerables y el desarrollo de una po
blación libre de la pobreza extrema, con salud y educación para todos, crearán
las condiciones para un mayor crecimiento económico.
Por eso, insistimos en el nuevo concepto político de que se crece y se redistri
buye simultáneamente. Es a eso a lo que me refiero cuando insisto en la nece
sidad de incluir para crecer».
Intervención del presidente de la República, Ollanta Humala Tasso,
en el 68º Periodo de Sesiones de la Asamblea General de las Naciones Unidas.
Nueva York, 25 de setiembre de 2013.
Se trata entonces de un aspecto central del desafío democrático para el nuevo gobierno, lo que se entendió recién al
finalizar el primer año de gestión. Se necesitaba afrontar el desafío de los conflictos sociales, cuyo origen se asocia con el
desarrollo de proyectos de inversión en lugares de demandas sociales insatisfechas. Perspectivas antimineras o antiinversión
provenientes de posiciones políticas extremas se conjugaban con la visión de ciertos sectores sociales que veían amenazadas
real o equivocadamente el futuro de sus actividades tradicionales, en el marco —muchas veces— de situaciones de pobreza
estructural y exclusión.
Como resultado de la evaluación efectuada, el Gobierno concluyó que no existía una visión desde el Estado de atención
a las potenciales dificultades que se tendrían. Así, las grandes inversiones nacionales o extranjeras no solo no se integraban
con las expectativas de las comunidades del entorno, sino que el propio gobierno descuidaba la necesidad de construir un
enfoque armonioso entre la inversión y las propias comunidades.
235
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Pese a que el Perú venía atravesando un boom minero y que existían oportunidades de inversión en diversos sectores
como la pesca, la agroindustria, el sector forestal, no existía por parte del Estado, una estrategia para hacer que los servicios
e infraestructura que legitimen la inversión llegasen en forma eficaz. Por el contrario, la visión existente era que sean las
empresas —y no el Estado— quienes deberían asumir la responsabilidad de hacer viables las inversiones y de proveer a las
comunidades de la infraestructura y los servicios básicos para su progreso.
Los conflictos sociales fueron el detonante de la inestabilidad política, incluso de los Consejos de Ministros, como ocurrió
con el conflicto social de Bagua. Este mal manejo ocasionó el cuestionamiento al modelo de inversiones en actividades
extractivas, lo cual ya era una señal para el gobierno de Humala.
Era necesario enfrentar ello, para evitar que la Presidencia del Consejo de Ministros se convierta en un objetivo de los
sectores radicales, pues se daba la especial circunstancia que en todos los conflictos se quería la presencia de su titular. La
estabilidad política del modelo requería que se adoptaran medidas respecto a los conflictos sociales, pues en el primer año
del gobierno de Humala este desafío sacrificó a dos Gabinetes.
El Gabinete del diálogo
A casi un año de haber juramentado en el cargo, el nuevo régimen ya tenía tres Consejos de Ministros y ello generó crí
-
ticas, lo que demostró la fragilidad de la gobernabilidad del país. El 23 de julio de 2012, se formó el tercer Gabinete del
gobierno de Humala, presidido por el abogado y profesor universitario Juan Federico Jiménez Mayor, entonces titular de
Justicia y Derechos Humanos. La nueva administración tenía como reto la estabilidad del gobierno, para lo cual en su pri
mera declaración a los medios afirmó que constituiría un Gabinete del Diálogo. Con este anuncio, se inició una estrategia
que buscaba sostener la inversión y el crecimiento económico, junto a la dinámica de la inclusión social, sin renunciar a la
autoridad.
Ingresaron al nuevo Gabinete Pedro Cateriano Bellido (Defensa), Eda Rivas Franchini (Justicia y Derechos Humanos),
Wilfredo Pedraza Sierra (Interior), Midori de Habich Rospigliosi (Salud) y Milton von Hesse La Serna (Agricultura). Pos
teriormente, el 13 de mayo de 2013, se sumaría Daniel Figallo Rivadeneyra (Justicia y Derechos Humanos).
En el ámbito de conflictos sociales, Jiménez Mayor reestructuró la Oficina de Conflictos de la Presidencia del Consejo de
Ministros, que solo contaba con siete funcionarios, para atender casi siempre de forma reactiva los conflictos sociales a
escala nacional, creándose para tal fin la Oficina Nacional de Diálogo y Sostenibilidad (2012), a cargo de Vladimiro Hua
roc Portocarrero, expresidente del Gobierno Regional de Junín, quien al concluir su periodo tuvo señaladas denuncias de
corrupción y que luego postularía en la fórmula de Keiko Fujimori, como candidato a la Segunda Vicepresidencia de la
República y al Congreso. Su candidatura sería anulada por infracción de la Ley de Procesos Electorales.
Esta nueva oficina que tuvo importantes recursos para su funcionalidad asumió el reto de atender los conflictos adelantán
dose a la tensión, bajo la premisa de que si existe inversión privada, debe existir inversión pública en las zonas de influencia
de los proyectos. La metodología para la prevención de los conflictos consistió en establecer las llamadas mesas de desarro
llo, las cuales articularon a todos los actores: Ejecutivo, gobiernos subnacionales, empresas y comunidades.
236
237
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Gabinete presidido por Juan Jiménez Mayor, tras la juramentación. Lima, 23 de julio de 2012.
Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Juan Federico
Jiménez
Mayor,
presidente
del Consejo
de Ministros
(2012-2013).
Archivo
Fotográfico
de la
Presidencia
del Consejo
de Ministros.
JuanFedericoJiménezMayor
Lima, 1964. Se graduó de abogado en la Pontificia Universidad Católica del Perú. Se especializó en Dere
cho Constitucional en la Escuela de Graduados de su alma máter. Se inició en la docencia en 1994, con la
cátedra de Investigación Jurídica, Derecho Constitucional y Gestión Pública y Administración de Justicia.
Fue director de la Clínica Jurídica de la Facultad de Derecho. Lideró el proyecto del Plan Nacional de
Reforma de la Justicia (Ceriajus) y otros proyectos de reforma judicial en Ecuador, Nicaragua y Guate
mala. Fue nombrado viceministro de Justicia y asesor del Ministerio de Relaciones Exteriores, durante
el gobierno de transición de Valentín Paniagua. En 2007 fue nombrado asesor principal de la Misión de
Observación Electoral de la Organización de Estados Americanos (OEA), en las elecciones generales de
la República de Guatemala y en la de Paraguay al año siguiente. El 7 de agosto de 2011 fue nombrado por
segunda vez viceministro de Justicia. El 11 de diciembre de 2011 fue designado titular de Justicia, cargo
que ejerció hasta el 23 de julio de 2012, fecha en que fue nombrado jefe del Gabinete. Desde su investidura
fomentó la política del diálogo que dio nombre a su Gabinete, como una sana solución para resolver los
conflictos sociales. El 29 de octubre de 2013 renunció al cargo. Poco después fue nombrado embajador del
Perú ante la OEA, con sede en Washington. En enero de 2016 la OEA le nombró vocero de la Misión de
Apoyo contra la Corrupción y la Impunidad en Honduras. Juan Jiménez se ha constituido como un defen
sor de los derechos humanos.
238
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Esta nueva visión comenzó a dar resultados. Durante los quince meses de la administración del Gabinete del Diálogo, el gobierno
resolvió cincuenta y dos conflictos sociales. La estrategia del diálogo generó entonces un escenario de estabilidad y paz social no visto
por largo tiempo en el país. Ello se sostuvo, además, a partir de una estrategia distinta de la policía antimotines. Así, disminuyó drás
ticamente la toma de carreteras, hechos de violencia y costos sociales.
Desajustes provenientes de la falta de coordinación en la Presidencia del Consejo de Ministros ocasionaron una menor atención a
los conflictos sociales por parte del equipo a cargo, lo que generó lamentables incidentes como el de Pichari en Cusco y la reactivación
del conflicto de Tía María en Arequipa.
Se aprobó el Plan Nacional de Lucha contra la Corrupción y desde su gestión se organizó el «grupo de trabajo contra el crimen
organizado», cuyo objeto era trabajar casos en común entre las diversas agencias de control penal, articulando los esfuerzos en inves
tigaciones contra organizaciones criminales como la de Rodolfo Orellana, que finalmente fue desarticulada tras meses de paciente
trabajo.
Durante su administración, se generó un espacio de coordinación en el llamado Consejo de Estado que integraron el presidente
de la República, los presidentes del Congreso y del Poder Judicial, el fiscal de la Nación y el presidente del Tribunal Constitucional,
para enfrentar el crimen organizado y la corrupción.
Aprobó la política pública de gobierno abierto, como una forma de prevenir la corrupción. Al término de su mandato, todos los
ministerios estaban adecuados a la Ley de Transparencia y Acceso a la Información Pública.
En materia de seguridad ciudadana aprobó el primer plan multianual de Seguridad Ciudadana 2013-2018. Durante la gestión del
titular del Interior, Wilfredo Pedraza, se impulsó la reforma institucional del Ministerio del Interior y de la Policía Nacional, y se eje
cutó un proceso de reequipamiento policial y apertura de escuelas policiales, lo que produjo la incorporación de treinta mil policías.
Juan Jiménez creó el cargo de alto comisionado en Asuntos de Formalización de la Minería, Interdicción de la Minería Ilegal y
Remediación Ambiental, que consolidó acciones de interdicción contra la minería ilegal con gran desempeño.
Este Gabinete soportó las más grandes huelgas que enfrentó el gobierno: la magisterial y la de salud, resueltas positivamente con
la política de diálogo, pese a la intransigencia sobre todo del gremio médico y que implicaron al final importantes reformas salariales
con incentivos especiales en zonas alejadas y de frontera.
En esa línea el gobierno avanzó en el pago de reparaciones dinerarias y no dinerarias, individuales y colectivas. Se cubrió el 97
por ciento de víctimas de la violencia terrorista de las décadas de 1980 y 1990, con una inversión que superó en estos años los 180
millones de dólares. De igual modo, como en ningún otro momento, se exhumaron fosas y se identificaron restos humanos, los que
fueron entregados a sus familiares para paliar su sufrimiento.
El gobierno potenció la defensa del Perú ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos en el caso Chavín de Huántar.
Juan F.
Jiménez
Mayor,
presidente
del Consejo
de Ministros.
Lima, 7 de
agosto de 2013.
Archivo
Fotográfico de
la Presidencia
del Consejo
de Ministros.
239
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Diálogo Nacional como principio:«Primero el País»
Instaurado tras una etapa de efervescencia política, el Diálogo Nacional buscó que se inserte una nueva ética política, lejos
de la diatriba, que planteó una comunicación en positivo sobre los puntos que hicieran al país más grande y que genera
sen las condiciones para que continúe el crecimiento económico con inclusión social, algo que ningún peruano debería
impedir.
Jiménez manifestó: «El escenario político de nuestro país necesita cambiar. Los líderes políticos y las fuerzas demo
cráticas de la Nación no podemos estancarnos en la generalidad de conceptos como ‘contribuir al desarrollo del país’.
Establecer una mejor forma en el trato político y garantizar la gobernabilidad resultan más útiles. Nuestro planteamiento
apunta directamente a tender puentes para buscar juntos nuevas formas de funcionamiento de la política. Es decir, apunta
al Diálogo. En torno a las cuestiones que importan, necesitamos encontrar la forma, no simplemente de luchar unos contra
otros, como si la política fuera un deporte de contacto, sino debatir sobre ellas partiendo de unos principios más profundos
de moralidad personal y política que todos podamos respetar».
Esta estrategia fue puesta en práctica por Jiménez Mayor en un clima político muy encendido, para bajar las tensiones
entre todas las fuerzas políticas y el régimen. Constituía el esfuerzo gubernamental para tender puentes y generar un movi
miento en favor de la legitimidad democrática tendiente a generar acuerdos mínimos en torno a una agenda que propuso
el gobierno en los aspectos de protección social, crecimiento económico, reformas políticas y seguridad ciudadana. El pro
ceso se interrumpió por la salida de Juan Jiménez el 3 de octubre de 2013, pero sería continuado por Ana Jara Velásquez
y Pedro Cateriano Bellido.
Pedro Cateriano Bellido, ministro de Defensa.
Archivo Fotográfico del Ministerio de Defensa.
240
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La cuestión de confianza del ministro Cateriano: una nueva ruta
Según la tradición constitucional, además de la interpelación y censura, se estableció la cuestión de confianza, la cual es
solicitada a iniciativa del presidente del Consejo de Ministros o por el ministro respectivo, tras haber expuesto el plan de
trabajo a desarrollar y concluido el debate con las interrogantes de los parlamentarios, solicitud que responde a contar con
la conformidad del Legislativo en la consecución de las acciones del plan indicado y que en el caso de no ser aprobada,
implica la renuncia del solicitante.
El 9 de agosto de 2012 asistió el titular de Defensa, Pedro Cateriano Bellido, para sustentar el pedido de delegación de
facultades al Ejecutivo, para legislar en temas relacionados con su sector. La agenda incluía tópicos de gran importancia y
no poca controversia en el plano de la discusión política. Entre ellos la creación de una secretaría de seguridad nacional, la
formación de una central única de compras para el sector Defensa y, fundamentalmente, la reforma del régimen remune
rativo y pensionario de las Fuerzas Armadas.
En el debate, diversos congresistas manifestaron su disposición a otorgar las facultades solicitadas, pero luego surgieron
diferencias en torno a si debían hacerlo en la totalidad de temas o solo en alguno de ellos. Ante la sorpresa de la Represen
tación Nacional, Cateriano hizo uso de la cuestión de confianza en torno al tema de la reforma remunerativa y pensionaria
de las Fuerzas Armadas.
La votación que concluyó con la cesión de las facultades solicitadas y el apoyo, por tanto, de la cuestión de confianza
constatan el uso de una prerrogativa a la cual ningún ministro había recurrido durante la vigencia de las dos últimas Cons
tituciones. Cateriano superó durante su gestión dos interpelaciones y obtuvo voto favorable para la delegación de faculta
des al asumir el cargo de presidente del Consejo de Ministros en abril de 2015.
El Gabinete Paritario y la presencia femenina en la política
Durante la gestión del presidente de la República, Ollanta Humala, la presencia femenina alcanzó una mayor notoriedad
al formarse, tras el juramento de las titulares de Desarrollo e Inclusión Social, de Comercio Exterior y Turismo y de Cultu
ra, el Gabinete Paritario. Por primera vez en nuestra historia, el Gabinete estuvo integrado por igual cantidad de hombres
y mujeres. Lo presidió Juan Jiménez (2012-2013). Se trató de una decisión que buscó dar un mensaje político sobre el rol
de la mujer en las instituciones públicas.
El presidente Ollanta Humala tomó juramento a Eda Rivas Franchini (Relaciones Exteriores), Patricia Salas O’Brien
(Educación), Midori de Habich (Salud), Teresa Nancy Victoria Laos Cáceres (Trabajo y Promoción del Empleo), Magali
Silva Velarde-Álvarez (Comercio Exterior y Turismo), Gladys Mónica Triveño Chan Jan (Producción), Ana Jara (Mujer
y Poblaciones Vulnerables), Diana Álvarez-Calderón Gallo (Cultura) y Mónica Rubio García (Desarrollo de Inclusión
Social).
La presencia femenina no era nueva en el desarrollo de la política peruana, pues hace seis décadas hemos considerado
cambios inclusivos con la participación de la mujer, no solo como electora, sino ocupando importantes cargos en los pode
res políticos. Las elecciones congresales de 1956 determinaron que sean nueve las primeras parlamentarias: las diputadas
María Candelaria Billinghurst López (por Lima), Matilde Pérez Palacio Carranza (por Lima), Alicia Blanco Montesinos
de Salinas (por Junín), María Eleonora Silva y Silva (por Junín), Lola Blanco Montesinos de La Rosa (por Áncash), María
Mercedes Colina Lozano de Gotuzzo (por La Libertad), Carlota Ramos de Santolaya (por Piura) y Juana Magdalena Ubi
lluz de Palacios (por Loreto), y la senadora Irene Silva Linares de Santolalla (por Cajamarca).
El número se incrementaría con los años, y con la cuota de género en el Parlamento. No podemos dejar de mencionar a
Ana María Fernandini de Naranjo, la primera alcaldesa de Lima Metropolitana, designada el 15 de marzo de 1963. Más
adelante, el Gabinete presidido por el ingeniero Guillermo Larco Cox incluyó por primera vez la presencia femenina con
la incorporación de Ilda Urízar de Arias y Mercedes Cabanillas Bustamante en las carteras de Salud y Educación, respec
tivamente, el 29 de junio de 1987.
241
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Paritario. De izquierda a derecha: Teresa Laos Cáceres (Trabajo y Promoción del Empleo), Midori de Habich Rospigliosi (Salud), Patricia Salas O’Brien
(Educación), Magali Silva Velarde-Álvarez (Comercio Exterior), Ollanta Humala (presidente de la República), Diana Álvarez Calderón Gallo (Cultura), Mónica Rubio
García (Desarrollo e Inclusión Social) y Ana Jara (Mujer y Poblaciones Vulnerables). Lima, diciembre de 2012.
Archivo Fotográfico de la Presidencia de Consejo de Ministros.
Eda Rivas Franchini
la primera Canciller
La Cancillería es el ministerio más antiguo del
Estado Peruano. Desde 1821 han transcurrido 195
años para que una mujer asumiera esta responsa
bilidad. Este hecho se materializó el 15 de mayo de
2013, cuando la abogada Eda Adriana Rivas Fran
chini, exministra de Justicia y Derechos Humanos,
fue nombrada canciller. Ello ratificó la voluntad po
lítica del régimen en otorgar tan alto compromiso
en el ámbito internacional a una destacada jurista,
cuya formación se inició en la Pontificia Universi
dad Católica del Perú. Rivas Franchini fue gerente
legal del Organismo Supervisor de la Inversión en
Infraestructura de Transporte de Uso Público (Osi
tran) e investigadora del Instituto Libertad y De
mocracia. Se ha desempeñado como viceministra
de Justicia (2011-2012), titular de Justicia y Derechos
Humanos (de julio de 2012 a mayo de 2013) y mi
nistra de Relaciones Exteriores (de mayo de 2013 a
Eda Adriana Rivas Franchini, primera ministra de Relaciones Exteriores.
Archivo Fotográfico del Ministerio de Relaciones Exteriores.
junio de 2014).
242
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Este hecho se suma a las innovaciones en la cultura política peruana, pues aunque no existan cuotas en el Ejecutivo, se
está produciendo de manera recurrente que la gestión y la decisión recaiga también en una dama. Tales han sido los casos
en el despacho de la Presidencia de la República con la presencia de Lourdes Mendoza del Solar, vicepresidenta de la Re
pública en el periodo de Alan García Pérez, y de Marisol Espinoza Cruz, en la administración de Ollanta Humala Tasso,
esta última alejada por discrepancias políticas con su partido renunció a su agrupación en el Congreso, pero permaneció
en la Vicepresidencia.
El Gabinete Villanueva: cercanía con las regiones
El 31 de octubre de 2013, se produjo el relevo de Juan Jiménez Mayor en la conducción de la Presidencia del Consejo de
Ministros por el administrador y político César Villanueva Arévalo, natural de Tarapoto y expresidente del Gobierno Re
gional de San Martín. En la misma fecha fue nombrado como nuevo titular de Educación el economista Jaime Saavedra
Chanduví, en reemplazo de Patricia Salas. Algunos días después juró como ministro del Interior el abogado Walter Albán
Peralta.
El nombramiento de Villanueva para presidir el Consejo de Ministros generó mucha expectativa por su condición de
exitoso presidente de una pujante región. Se tenía a dos presidentes regionales que llegaron a la Presidencia del Consejo
de Ministros: Federico Salas Guevara, de Huancavelica, en 2000, y Yehude Simon Munaro, de Lambayeque, en 2009.
En su mensaje de investidura ante el Pleno del Congreso de la República, Villanueva señaló: «El Perú está viviendo el
ciclo de crecimiento más importante de su historia republicana». Manifestó que era importante sostener un ciclo de re
formas que permitan hacer que la inversión siga fluyendo y que además se profundice la necesidad de la inclusión social,
pues se requiere mejorar los indicadores del bienestar de la población en empleo, productividad, distribución del ingreso,
de acceso a servicios y oportunidades».
Su carta de presentación venía auspiciada por tres elementos que definían su perfil: provenir de la presidencia de un go
bierno regional, ser gestor en el buen uso de los recursos de su circunscripción y haber demostrado una actitud moderada
y conciliadora a través de una intensa relación entre las autoridades locales, regionales y nacionales con los actores de la
sociedad.
Durante su administración en la Presidencia del Consejo de Ministros, se mantuvieron las políticas de la gestión anterior.
Se apuntó a involucrar otros temas pendientes: seguridad ciudadana, descentralización, polos de desarrollo territorial a
partir de la promoción de las inversiones con inclusión y de los grandes proyectos. La agenda social incluyó el fortaleci
miento del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social (Midis), mediante el mejoramiento y la ampliación de la cobertura
en los programas sociales.
Esta circunstancia comprendía nuevos diagnósticos en la definición de la extrema pobreza, a través de programas so
ciales sostenibles, de manera que sean solo temporales y una vía para insertarse en el circuito económico, brindando las
capacidades y oportunidades para el autosostenimiento, la mejora de los servicios de salud y educación, estableciendo indi
cadores con metas de cumplimiento de largo y corto plazos (número de personas atendidas, afiliados, camas por habitantes,
tiempos de espera para consulta, médicos por habitantes, etcétera). La propuesta se materializó a través de la expedición
de 23 decretos legislativos de la reforma de la salud, producto de un trabajo coordinado entre la Presidencia del Consejo
de Ministros y el Ministerio de Salud.
En las semanas siguientes el nuevo titular de Educación recibió de Andrés Cardó Franco, presidente del Consejo Nacio
nal de Educación, el Balance y Recomendaciones del Proyecto Educativo Nacional 2013, cuyas conclusiones se proyectan
hasta 2021.
El titular de Educación sostuvo la necesidad de un análisis crítico de la actual situación para saber adónde debemos
llegar, revalorando la carrera magisterial, mejorando la calidad de la enseñanza, modernizando la gestión educativa, as
pectos que irían complementados con superar la infraestructura existente a través de la participación de las asociaciones
público-privadas en ese entonces:
«Yo creo, hoy día, que como sociedad tenemos la oportunidad de poder hacer ese cambio dramático que necesitamos
para mejorar la educación. Aquí es donde tenemos justamente la oportunidad de planificar mejor y de pensar de manera
más estructurada en el mediano plazo, agregó el titular de Educación»
193.
193 Cfr. Perú, Ministerio de Educación: titular Saavedra recibió Balance del Proyecto Educativo Nacional 2013. Lima.
243
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
César Villanueva Arévalo, presidente del Consejo de Ministros (2013-2014).
Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
CésarVillanuevaArévalo
Tarapoto, 1946. Administrador y político. Estudió Administración en la Universidad Nacional Federico
Villarreal. Fue director de Concertación y Competitividad Amazónica y de Rainforest Trading. Fundó el
Movimiento Regional Nueva Amazonía (1983), con el cual postuló y, en alianza con Fuerza Social, alcanzó
la Presidencia Regional de San Martín en 2007. Fue reelegido para el periodo de 2007 a 2014, pero renunció
a este cargo para asumir la Presidencia del Consejo de Ministros el 31 de octubre de 2013.
244
245
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Juramentación del Gabinete Villanueva el 31 de octubre de 2013.
Archivo de la Presidencia de la República.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Jaime Saavedra Chanduví
Lima, 1964. Economista por la Pontificia Universi
dad Católica del Perú. Es doctor en Economía por
la Universidad de Columbia, Nueva York. Fue di
rector Ejecutivo del Grupo de Análisis para el De
sarrollo (Grade), asesor externo del Ministerio de
Trabajo, y consultor para el Banco Interamericano
de Desarrollo (BID), la Organización Internacional
del Trabajo (OIT) y el Banco Mundial. El 31 de octu
bre de 2013 fue nombrado titular de Educación. Ha
destacado por el gran impulso dado a este sector.
Jaime Saavedra Chanduví, ministro de Educación.
Archivo Fotográfico de la Presidencia de la República.
Su sector ha incrementado el gasto público en el PBI, lo cual fue reiterado por el presidente Ollanta Humala en el Men
saje a la Nación del 28 de julio de 2015:
«En lo que va de mi Gobierno, el presupuesto destinado a este sector aumentó en más de 70 por ciento, superando los
22 mil millones de soles y alcanzando el 3,6 por ciento del PBI. Un índice sin precedentes en nuestra historia republicana.
Los docentes son el elemento central de la reforma que hemos emprendido. Una escuela es tan buena como buenos son
sus docentes»
194.
En el rubro de infraestructura, la estrategia de Jaime Saavedra en los últimos meses ha optado por la presencia del sector
privado a través del instrumento Obras por Impuestos, que a mayo de 2015 contaba en cartera con 259 proyectos
195.
Finalmente, el tema de la corrupción continuó con las medidas que ya se venían implementando basadas en el Plan Na
cional de Lucha contra la Corrupción 2012-2016 (Decreto Supremo 119-2012-PCM). El 10 de enero de 2014 se realizó la
primera sesión del año de la Comisión Ejecutiva Multisectorial contra el Lavado de Activos y el Financiamiento del Terro
rismo (Contralaft), en la que se propuso el establecimiento en el Poder Judicial de una sala especializada en casos de lavado
de activos y el fortalecimiento de las capacidades de los peritos en lavado de activos, con un programa de capacitación de
peritos con apoyo del Consejo de Defensa Jurídica del Estado del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
El 24 de febrero de 2014, César Villanueva presentó su renuncia al cargo de presidente del Consejo de Ministros. Vi
llanueva declaró haber formulado algunos cambios en la configuración del Gabinete, que al parecer no fueron aceptados
por el mandatario. En ese sentido el Premier declaró: «no afiné política con el Presidente Humala (…) Si la decisión del
presidente es tener un Gabinete más tecnocrático que político, ahí tenemos una diferencia»
196. Por otro lado, el premier
había declarado públicamente que el aumento de la remuneración mínima vital se encontraba en la agenda del gobierno.
Hecho que fue desmentido.
194 Cfr. Presidencia de la República: mensaje a la Nación del presidente de la República Ollanta Humala Tasso. Congreso de la República, 28 de julio de 2015.
195 Cfr. Semana Económica, 8 de mayo de 2015.
196 Cfr. El Comercio, 24 de febrero de 2014
246
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El diferendo marítimo con Chile
El 27 de enero de 2014, la Corte Internacional de Justicia (CIJ), con sede en La Haya, emitió la sentencia en virtud de la
cual los espacios marítimos entre el Perú y Chile quedaron definitivamente delimitados. En consecuencia, terminaba el
diferendo marítimo entre ambos países. Tema parte de la política de Estado: seguridad y defensa, comprometiendo a tres
administraciones en velar por la frontera y por los recursos que ella comprende.
En julio de 2004, durante el mandato de Alejandro Toledo, el Perú le propuso formalmente a Chile iniciar negociaciones
para acordar un límite marítimo. El Gobierno chileno respondió en setiembre del mismo año declinando la invitación en
vista que, para dicho gobierno, la frontera marítima entre ambos países ya había sido fijada mediante los acuerdos de 1952
y 1954.
Con esta negativa, el camino para recurrir a la Corte Internacional de Justicia (CIJ) había quedado allanado en virtud
del artículo XXXI del Pacto de Bogotá de 1948, que obligaba a las partes a aceptar la jurisdicción de la Corte, ante la
imposibilidad de resolver el diferendo por la vía diplomática. La demanda ante la Corte Internacional de Justicia fue pre
sentada el 16 de enero de 2008, durante el mandato presidencial de Alan García. Los embajadores Allan Wagner Tizón,
canciller y exministro de Defensa, y Jorge Chávez Soto fueron nombrados agente y coagentes del Perú, respectivamente.
Al término de la administración de García, el embajador José Antonio García Belaunde, canciller durante este periodo,
fue nombrado también coagente.
En el Ministerio de Relaciones Exteriores se creó un equipo de apoyo que estuvo coordinado por la ministra consejera
Marisol Agüero y al que se sumaron el doctor Juan José Ruda, asesor jurídico de la Cancillería, y el embajador Gustavo
Meza Cuadra, asesor para asuntos del Derecho del Mar, entre otros.
El embajador Allan Wagner en la ceremonia de entrega del fallo del Tribunal Internacional de La Haya al presidente de la República. Participaron en el acto César
Villanueva (presidente del Consejo de Ministros), Fredy Otárola (presidente del Congreso), Enrique Mendoza (presidente del Poder Judicial) y Eda Rivas (titular de
Relaciones Exteriores). Lima, 28 de enero de 2014. Archivo Fotográfico de la Presidencia de la República
247
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El equipo peruano defensor de la posición peruana en el diferendo marítimo con Chile. En la primera fila, al centro, los señores José Antonio García Belaúnde,
Allan Wagner Tizón, Rafael Roncagliolo de Orbegoso, Eduardo Ferrero Costa y Manuel Rodríguez Cuadros, exministros de Estado.
Archivo Fotográfico del Ministerio de Relaciones Exteriores.
El agente estuvo asesorado por juristas internacionales como Rodman Bundy, Vaughn Lowe, Alain Pellet, Tullio Treves
y Michael Wood y nacionales como Eduardo Ferrero Costa, Roberto Mac Lean Ugarteche, Juan Vicente Ugarte del Pino
y el embajador Manuel Rodríguez Cuadros.
El 27 de enero de 2014, el juez de la CIJ Peter Tomka leyó el fallo que ponía fin al diferendo marítimo en los términos
siguientes:
«VII. Conclusión: 196. La Corte concluye que la frontera marítima entre las partes empieza en el punto de intersección
entre el paralelo de latitud que pasa por el hito fronterizo 1 y la línea de bajamar recorre este paralelo hasta una distancia
de 80 millas náuticas hasta el punto A. A partir de este punto, sigue la línea de equidistancia hasta el punto B, luego el límite
de las 200 millas náuticas medidas desde la líneas de base de Chile hasta el punto C.»
197.
No obstante la claridad del fallo, sus términos fueron interpretados de manera errónea en Chile, cuyo presidente señaló,
el mismo día de la lectura del fallo, que la Corte había confirmado que la frontera marítima tenía su punto de inicio en el
hito 1 y que, por consiguiente, el denominado «triángulo terrestre» quedaba bajo la soberanía de su país.
Esta postura errónea motivó la aclaración del ministro consejero Hubert Wieland Conroy, quien enfatizó que la Corte
no fijó el punto de partida de la frontera marítima en el hito 1, sino en la intersección del paralelo geográfico que pasa por
este hito con la línea de baja marea, tal como figura en el párrafo 196 de su sentencia
198:
«Y en igual evidencia queda el hecho de que las dos fronteras entre el Perú y Chile —marítima y terrestre— no tienen
ningún punto de contacto entre ellas, tal como lo advirtió la propia Corte en el párrafo 175 de su sentencia, y que la fron
tera terrestre sigue su curso hasta llegar al mar en el punto Concordia, de conformidad con el Tratado de 1929»
199.
Postura que corrobora técnicamente las afirmaciones de los embajadores Allan Wagner Tizón y José Antonio García
Belaunde, pues en el caso de la frontera terrestre no hay nada que discutir
200.
197 Cfr. Anuario Colombiano de Derecho Internacional; Ricardo Abello-Galvis, Walter Arévalo Ramírez, Andrés Sarmiento Lamus, Giovanni Andrés Vega Barbosa y Nicolás Córdoba Pineda.
Traductores: traducción del Fallo de la Corte Internacional de Justicia en el caso del «Diferendo Marítimo» (Perú c. Chile). Decisión sobre el Fondo. Bogotá, s/f; p. 70.
198 Cfr. Wieland Conroy 2014: 51-78.
199 Cfr. Wieland Conroy 2014.
200 Cfr. El Comercio, 2 de febrero de 2014, pp. 4-5.
248
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Cornejo
La crisis política generada por la renuncia del premier Villanueva llevó a la renovación del Gabinete, la cual ocurrió el 24
de febrero de 2014. En esta oportunidad el presidente de la República convocó al ingeniero René Herbert Cornejo Díaz,
hasta entonces titular de Vivienda, para presidir el Consejo de Ministros. Se incorporaron al Gabinete Paola Bustamante
Suárez (Desarrollo e Inclusión Social), Juan Benites Ramos (Agricultura), Piero Ghezzi (Producción) y Eleodoro Mayorga
(Energía y Minas) y una integrante del partido Perú Posible: María del Carmen Omonte Durand (Mujer y Poblaciones
Vulnerables).
En el despacho de Vivienda, Construcción y Saneamiento, Cornejo fue sucedido por Milton von Hesse La Serna, de
amplia experiencia en el sector público y hasta entonces titular de Agricultura. El Gabinete Cornejo continuó con las medi
das dictadas desde 2011. Buscó priorizar el sostenimiento de las tasas de crecimiento en producción e inversión, pero sobre
todo el impulso de infraestructura, educación y salud. Además propició el cambio legal para acceder a la vivienda propia.
Con el lema «El camino recorrido, lo que hemos logrado juntos», el Gabinete Cornejo promovió la solidez macroeco
nómica, la presencia peruana en el exterior, el mantenimiento de la política de fomento a la inversión, la modernización
del Estado y la defensa de los programas sociales.
A este Gabinete le correspondió continuar con el impulso de importantes proyectos de la administración del presidente
Humala, como el Metro de Lima, el Gaseoducto Sur Andino, el aeropuerto de Chincheros en el Cuzco, la ampliación del
aeropuerto Jorge Chávez, la modernización de la refinería de Talara, Majes-Siguas II. También desarrollar el proyecto
Chavimochic, el sistema moderno de transporte para Arequipa, el centro de convenciones para Lima, entre otros, sin per
juicio de las múltiples obras de saneamiento, electrificación, transporte, hospitales, escuelas, puertos y demás acciones que
ya se ejecutaban.
Presentación del Gabinete Cornejo, Palacio de Gobierno, 24 de junio de 2014.
Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
249
250
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
RenéCornejoDíaz
Arequipa, 1962. Estudió Ingeniería Mecánica en la Universidad Nacional de Ingeniería. Más adelante rea
lizó una maestría en administración de negocios en ESAN. Presidió el Fondo Nacional de Financiamiento
de la Actividad Empresarial del Estado (Fonafe, 2000-2002). Fue director de la Agencia de Promoción de la
Inversión Privada (ProInversión, 2004-2007). El 28 de julio de 2011 fue nombrado titular de Vivienda, Cons
trucción y Saneamiento, cargo que desempeñó hasta el 24 de febrero de 2014, fecha en que fue designado
presidente del Consejo de Ministros. Renunció el 22 de julio de 2014.
René
Cornejo Díaz,
presidente
del Consejo
de Ministros
(2014).
Archivo
Fotográfico de
la Presidencia
del Consejo
de Ministros.
251
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
A mediados de 2014, el congresista Víctor Andrés García Belaunde denunció una campaña de desprestigio en su contra,
supuestamente dirigida por un asesor del jefe del Gabinete René Cornejo. García Belaunde había investigado y denuncia
do la participación en licitaciones públicas de la empresa Helios S. A. C., en la cual Cornejo era accionista, lo que eviden
ciaba para el denunciante un serio conflicto de intereses.
Cornejo declaró el 19 de marzo que dejó de ser accionista de la citada empresa en el año 2010. «El jefe del Gabinete
indicó, también, que en los Registros Públicos figuran, desde inicios de 2011, las actas de la junta general de accionistas de
Corporación Helios, presentadas e inscritas, en las cuales se constata que ya no era accionista de dicha sociedad, diez meses
antes de su designación como ministro de Vivienda, Construcción y Saneamiento».
Antes de finalizar la gestión, se produjo un cambio con la incorporación del economista José Gallardo Ku, en la cartera
de Transportes y Comunicaciones, el 23 de junio de 2014. Ante tales circunstancias, Cornejo renunció a la jefatura del
Gabinete el 22 de julio de 2014.
Milton Von Hesse La Serna, titular de Vivienda, Construcción y Saneamiento.
Lima, 29 de abril de 2014. Archivo Fotográfico del Ministerio de Vivienda,
Construcción y Saneamiento.
José Gallardo Ku, ministro de Transportes y Comunicaciones.
Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
252
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
AnaEtheldelRosarioJaraVelásquez
Ica, 1968. Abogada. Fue elegida congresista de la República en 2011 por el partido Gana Perú. Se ha desem
peñado como titular de la Mujer y Poblaciones Vulnerables del 11 de diciembre de 2011 al 24 de febrero de
2014, despacho que luego fuese modificado según Decreto Legislativo 1098, el 20 de enero de 2012. Ocupó
la cartera de Trabajo del 24 de febrero al 22 de julio de 2014, fecha en que fue designada presidenta del
Consejo de Ministros. Fue la única integrante del partido de gobierno que presidió el Gabinete.
Ana Jara
Velásquez,
presidenta
del Consejo
de Ministros
(2014-2015)
Palacio de
Gobierno, 22
de julio de
2014.
Archivo
Fotográfico
de la
Presidencia
del Consejo
de Ministros.
253
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Jara
Tras la dimisión de René Cornejo, acaecida el 22 de julio de 2014, fue designada la abogada Ana Jara Velásquez, la tercera
mujer en ser jefa del Gabinete, exministra de la Mujer y extitular de Trabajo. Con ella se inauguró el sexto Gabinete de la
administración de Humala.
Al Gabinete Jara se incorporó el expresidente del Congreso el abogado Fredy Otárola Peñaranda (Trabajo y Promoción
del Empleo), el general de brigada EP (r) Daniel Urresti Elera (Interior) y el embajador Gonzalo Gutiérrez Reinel (Relacio
nes Exteriores). Urresti se había vinculado al gobierno durante la gestión de Juan Jiménez, ocupando el cargo de Secretario
de Riesgos de Desastres y luego como Alto Comisionado en Asuntos de Formalización de la Minería, Interdicción de la
Minería Ilegal y Remediación Ambiental. Ejecutó acciones en Madre de Dios, Ica, Puno y Arequipa.
Durante su investidura, la presidenta del Consejo de Ministros manifestó los desafíos que asumía el Gabinete: el forta
lecimiento de los programas sociales y el crecimiento económico y la necesidad de ampliar la infraestructura y cobertura
de servicios en todo el país. Destacó en su agenda la trascendencia de los programas sociales, como sólido vínculo entre el
Ejecutivo y el pueblo, cuyo eje articulador era asumido por la Presidencia del Consejo de Ministros.
Presentación del Gabinete Jara. De izquierda a derecha: Gonzalo Gutiérrez Reinel (Relaciones Exteriores), Ana Jara (presidenta del Consejo de Ministros), Ollanta
Humala (presidente de la República), Fredy Otárola (Justicia), Daniel Urresti (Interior), Paola Bustamante (Inclusión y Desarrollo Social) y Milton von Hesse
(Vivienda y Saneamiento). Palacio de Gobierno, 22 de julio de 2014. Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El ministro Daniel Urresti enfrentó a dirigentes
del Movadef (fachada de Sendero Luminoso), en
un incidente que cubrieron los medios. Implemen
tó el grupo Terna, unidad de la Policía mimetizada
con la población en zonas vulnerables, cuyo objeti
vo es identificar y detener a los delincuentes en fla
grancia. Ello generó gran entusiasmo en la colecti
vidad. Su conexión con la población revirtió en un
47 % de popularidad, posición insólita en la cartera
del Interior, no alcanzada por sus antecesores en la
historia de ese ministerio. Fue designado candida
to oficialista para las elecciones presidenciales de
2016. Al no encontrar apoyo en las proyecciones
de mercado, la cúpula de su partido retiró su can
didatura sin haberle comunicado previamente, por
lo cual presentó su renuncia oficial a Gana Perú,
por serias discrepancias con su presidencia y su en
torno. Sin embargo, destacó el valor de las accio
nes del presidente de la República que le otorgó su
confianza.
El 14 de setiembre de 2014, ante la renuncia de
Luis Miguel Castilla Rubio al despacho de Econo
mía y Finanzas, fue designado para este cargo el
economista Alonso Segura Vasi, entonces jefe del
Gabinete de Asesores y presidente del Equipo Es
pecializado de Seguimiento de la Inversión del mis
mo ministerio. Tanto Segura (2016) como Castilla
(2013) fueron reconocidos por la revista financiera
británicaThe Bankercomo ministro de Finanzas
Daniel Urresti Elera, ministro del Interior, saluda a la escolta y al Estado Mayor de la
Policía Nacional en la Gran Parada y Desfile Militar. Lima, 29 de julio de 2014. Ministerio
del Interior.
para las Américas.
Ana Jara postuló que los grandes cambios y la
respuesta a los anteriores problemas: «No pueden
ser solucionados en su integridad por una sola
administración de gobierno, por lo que debemos
abrazar la convicción de la conveniencia de desplegar nuestros esfuerzos con una vocación por la continuidad de nuestras
políticas públicas, que trasciendan los periodos de gobierno, a efecto de garantizar la sostenibilidad de las reformas que
estamos emprendiendo».
Respecto el sector Educación, la gestión de Jara mejoró los recursos de las instituciones educativas, no solo en función de
la asignación anual que les corresponde, sino con el otorgamiento del Bono Incentivo al Desempeño Educativo, también
conocido como Bono Escuela, que benefició a 37.500 docentes y directores.
Por otro lado, con el concurso de asociaciones público-privadas se han licitado, desde 2013, megaproyectos de infraes
tructura, cuya inversión representa 7.600 millones de dólares. Entre ellos el tramo segundo de la carretera longitudinal de
la sierra, la red dorsal de fibra óptica, la línea 2 del Metro de Lima, la tercera etapa del Proyecto Chavimochic y la provisión
de servicios de saneamiento en los distritos del sur de Lima.
Respecto a la seguridad ciudadana, fueron dos las medidas ejecutadas durante la gestión de Ana Jara. Por un lado,
convocar al Consejo Nacional de Seguridad Ciudadana, para coordinar las principales políticas, desde el más alto nivel y
ampliar el radio de acción del Grupo Terna (Compañía de Inteligencia Táctica Operativa Urbana de la Policía Nacional
del Perú), para combatir los delitos menores e implementar grupos de élite de inteligencia policial operativa para identificar
a los autores de delitos de mayor incidencia en las principales ciudades del país.
Por otro lado, implementar a escala nacional el patrullaje integrado entre el personal policial y los miembros de los
serenazgos municipales a través del fortalecimiento de las juntas vecinales de seguridad ciudadana, rondas campesinas,
comunidades campesinas y comités de autodefensa.
254
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Alonso Segura Vasi
Lima, 1970. Economista. Estudió en la Pontificia
Universidad Católica del Perú. Realizó una maes
tría y doctorado en Economía en la Universidad de
Pensilvania. En el sector público, fue jefe del Gabi
nete de Asesores del Ministerio de Economía y Fi
nanzas, desde setiembre de 2013. Presidió el Comi
té Especial de Proyectos de Inversión Pública de la
Agencia de Promoción de la Inversión Privada (Pro
Inversión) y dirigió la Corporación Financiera de
Desarrollo (Cofide). En el sector privado se ha des
empeñado como gerente de Estudios Económicos y
Estrategia de Inversiones del Banco de Crédito del
Perú y como funcionario del Fondo Monetario In
ternacional. Fue designado ministro de Economía
y Finanzas en setiembre de 2014.
Alonso Segura Vasi, titular de Economía y Finanzas.
Lima, 14 de setiembre de 2014. Archivo del Ministerio de Economía y Finanzas.
La gestión de Jara logró la aprobación del Plan Anticorrupción del Sector Interior por Resolución Ministerial 983-2014-
IN/DGPP. De este se desprende que se encuentran en proceso el establecimiento del Plan Nacional para el Gobierno
Abierto 2014-2016 para hacer la gestión del Estado peruano un auténtico gobierno transparente que favorezca la gestión
pública, la rendición de cuentas y el control ciudadano.
En cuanto a los programas sociales, se prosiguió con las medidas correspondientes al diagnóstico establecido en el plan
del partido de gobierno. Así, el Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social aprobó directivas orientadas a aplicarse en los
programas Juntos, Qali Warma, Pensión 65, Cuna Más y Foncodes.
El Programa Qali Warma «Niño Vigoroso» (Programa Nacional de Alimentación Escolar) extendió también su cober
tura a más de dos millones y medio de niños, ubicados en 52 mil instituciones educativas públicas a escala nacional, con
una proyección a tres millones de niños en el año 2015. Se estableció el Servicio Vidas (dedicado a la protección de niños
y mujeres embarazadas en situación de riesgo social), con un presupuesto de seis millones de soles. Para ello, se crearon
cuatro centros de atención residencial (CAR), dos ubicados en Lima, uno en el distrito de Tambo, Huancayo (Junín), y uno
en Iquitos, Loreto.
El Programa Nacional Yachay «Aprender» (Programa por los Derechos de las Niñas, Niños y Adolescentes en Situación
de Calle), al cual se le ha incrementado el presupuesto con 12 millones de soles. El dinero se invirtió en la protección de
los derechos a la identidad, educación, recreación y fortalecimiento de los vínculos familiares de niños y adolescentes en
situación de calle. Es decir, comprendía el trabajo infantil, la mendicidad, la vida en calle y la explotación sexual.
Haku Wiñay «Vamos a Crecer» (Programa de Desarrollo Productivo) del Fondo de Compensación de Desarrollo Social
(Foncodes) se dirigía a 84.588 hogares, reforzando sus capacidades productivas en aras de fortalecer los sistemas de produc
ción familiar y generando mejores oportunidades económicas en el ámbito rural.
255
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Una labor importante de la gestión constituyó la organización y celebración de la Vigésima Conferencia de las Partes
Suscriptoras de la Convención Marco de las Naciones Unidas sobre el Cambio Climático (CMNUCC) en nuestro país.
Desde el 1 de diciembre de 2014, Lima se convirtió temporalmente en el centro de atención de la comunidad internacio
nal. Fue importante la labor de Manuel Pulgar-Vidal Otálora, titular del Ambiente, en la búsqueda del consenso con las
diferentes delegaciones por limitar la intervención humana en el clima.
Manuel Pulgar Vidal, ministro del Ambiente. Su gestión como ministro de
Estado se inició el 11 de diciembre de 2011, constituyéndose como una de
las administraciones más extensas de todos los Gabinetes del presidente
Humala. Archivo Fotográfico del Ministerio del Ambiente.
La Conferencia de las Partes Suscriptoras (COP), como
órgano supremo designado por los Estados de esta conven
ción, volcó su preocupación ante las reiteradas alteraciones
en el cambio climático. El consenso por la preservación del
medio ambiente generaba expectativas por las consecuen
cias económicas, políticas, jurídicas y sociales que podía
producir. El presidente Humala Tasso en la ceremonia de
apertura de «Voces por el Clima» dejaba sentado el plan
teamiento del Estado en el caso peruano:
«La oportunidad de la realización de estas conferencias
es, sin duda, un espacio de reflexión, aprendizaje e infor
mación que nos permite tomar conciencia de la dimensión
de este problema y movilizar la acción conjunta de la co
munidad internacional para la defensa del planeta. Este es
pacio es Voces por el Clima.
Además de contener información general y didáctica so
bre el cambio climático y sus efectos, en Voces por el Clima
se ha puesto énfasis en cinco temas altamente representa
tivos de esta problemática y que son de particular interés
para el Perú:
El primero de ellos se refiere a la problemática de los bos
ques, pues estos cumplen una función central en la lucha
contra el calentamiento global al retener las emisiones de
carbono [...]. No hay que olvidar que el 60% de la superfi
cie del Perú está cubierta de bosques, y que todos podemos
contribuir en los esfuerzos que se vienen llevando a cabo
para evitar la deforestación.
El segundo gran tema es el de la energía, indispensable
para el crecimiento y el desarrollo. Pero muchas fuentes de
energía emiten gases de carbono, y es por ello que debe
mos subrayar que en el Perú existe la posibilidad de utilizar
fuentes energéticas alternativas, en particular las energías
renovables como la hídrica, y también las no convencio
nales, entre las que encontramos la energía eólica, solar o
incluso geotérmica»
201.
Tras dos semanas de debate, los 190 Estados acordaron
en Lima establecer para la próxima conferencia a realizarse
en París la presentación de planes nacionales para limitar el
efecto invernadero
202. La responsabilidad recayó principal
mente en los países líderes de la economía mundial, como
China, Estados Unidos, India y los miembros de la Unión
Europea. Negociaciones en el tema climático nada fáciles y
que requerirán de la persuasión en las próximas COP por
avanzar en el convencimiento de ordenar sin mandar.
201 Cfr. Perú: Presidencia de la República del Perú: discurso del presidente de la República, Ollanta Humala Tasso, en la ceremonia de apertura de «Voces por el Clima», Lima, 1 de diciembre
de 2014.
202 Cfr.Gestión, 14 de diciembre de 2014.
256
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
La censura a Ana Jara
En el verano de 2015, una investigación periodística revelaba ante la opinión nacional rastreos ilegales o espionaje de la
Dirección Nacional de Inteligencia (DINI). Investigaciones de seguimiento sobre políticos tanto de oposición como del
gobierno, periodistas, militares, policías y empresarios. Asimismo, a familiares de estos.
La jefa del Gabinete denunció los hechos, destituyó a los jefes de la DINI y ordenó la reorganización de esta oficina. En
ese escenario las bancadas de oposición presentaron una moción de censura contra la presidenta del Consejo de Ministros,
a quien responsabilizaron por estos seguimientos.
El debate se inició el 30 de marzo de 2015 y fue extenso: «Pasadas las cuatro horas de discusión, los parlamentarios
continúan enfrascados en un intenso debate tras la sesión de censura a la que fue sometida la presidenta del Consejo de
Ministros, Ana Jara Velásquez. Mientras los miembros de Gana Perú defendieron la gestión de Jara Velásquez, un sector de
la oposición, especialmente los miembros de la bancada de Fuerza Popular y de Concertación Parlamentaria, coincidieron
en que la premier tendría responsabilidad política»
203.
Por medio del voto de censura, el Congreso puso fin al Gabinete Jara. Fueron 72 votos a favor, 42 en contra y 2 abs
tenciones. Era la primera censura contra un jefe de Gabinete desde la promulgación de la actual Constitución. Habían
transcurrido 52 años desde la última censura contra un presidente del Consejo de Ministros, desde el caso del doctor Ós
car Trelles Montes, durante el primer año de gobierno del arquitecto Fernando Belaunde Terry. El hecho suscitó diversas
opiniones. Para las figuras visibles del gobierno, la censura buscaba afectar la imagen de Ana Jara, quien se veía entonces
como una futura candidata a la presidencia por el partido oficial.
Para los opositores, la responsabilidad sobre los manejos de la DINI recaía en quien ejercía la jefatura directa sobre esta
institución, la titular de la Presidencia del Consejo de Ministros. Por entonces, el Gabinete demostró su total respaldo a Ana
Jara. El canciller Gustavo Gutiérrez resaltó los méritos de la gestión y declaró que la censura afectaba a la gobernabilidad
del país. Por su parte, el gremio empresarial por medio de la Sociedad Nacional de Industrias y la Cámara de Comercio
de Lima expresaron su apoyo a Ana Jara. Añadieron que la potencial inestabilidad política produciría efectos negativos en
la inversión privada.
El 6 de abril la exjefa del Gabinete expresó al diarioEl Comercio: «El costo político lo he pagado. A mí me censuraron
supuestamente por este trabajo. El Poder Judicial dilucidará si es ilícito o si fue un tema irregular el que desarrolló la DINI.
El costo, sin duda, yo lo he pagado»
204. Para quienes respaldaron a Ana Jara, entre ellos el escritor Mario Vargas Llosa, el
actuar del Parlamento, de quitar la confianza, era un exceso y recordaba los votos de censura promovidos por la Coalición
durante el primer gobierno de Acción Popular.
203 Cfr. Congreso de la República.
204 Cfr.El Comercio,6 de abril de 2015.
257
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Los Consejos de Ministros descentralizados
Ha sido política del gobierno de Humala la descentralización de las sesiones de los Consejos de Ministros realizadas en
diversas localidades del país, para un mayor acercamiento con los diferentes sectores de la población.
Aunque desde el siglo XIX se intentó institucionalizar este tipo de sesiones, en los hechos fue producto de coyunturas
o situaciones mediáticas en las cuales el gobierno se trasladó de la capital a las provincias. Tal es el caso de la Presidencia
del Consejo de Ministros en comisión en los departamentos del sur, durante la gestión del coronel Juan Francisco Balta en
1869, en la Guerra del Pacífico y en momentos en que la patria atravesaba por una lenta recuperación política, económica
y social. Es el caso cuando el presidente de la República Andrés A. Cáceres convocó la sesión en la Municipalidad de Aya
cucho, entonces era presidente del Consejo de Ministros Aurelio Denegri Valega.
El presidente Andrés A. Cáceres y parte de su Gabinete con los vecinos de Ayacucho. El niño del extremo izquierdo es Edmundo Cáceres Morote, hijo del presidente.
Hacia 1889. Cortesía de Renée Cabrera del Arca.
Durante el segundo gobierno del arquitecto Fernando Belaunde Terry se realizó en Arequipa, en mayo de 1982, la
primera reunión del Gabinete fuera de Palacio de Gobierno, sede oficial del Consejo de Ministros y del Gobierno. Luego,
el 17 de diciembre de 1982 se desarrolló la sesión del Consejo de Ministros en la sala de conferencias del buque granelero
multipropósito Presidente José Pardo, construido en los astilleros del Servicio Industrial de la Marina (SIMA). El hecho fue
conocido como «el primer Consejo de Ministros en el mar»:
«La decisión de realizar el Consejo de Ministros a bordo del presidente José Pardo partió del propio jefe de Estado, para
realzar la importancia del acto y testimoniar su confianza a dos grandes empresas nacionales, el SIMA y la Compañía
Peruana de Vapores S. A., la primera empresa naviera del país»
206.
206 Cfr.La Crónica, 14 de diciembre de 1982, p. 3.
258
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Desde entonces y dependiendo del liderazgo e imagen presidencial, estas reuniones han suscitado expectativa entre la
población por establecer canales de comunicación más directos entre el gobernante y el ciudadano, como señal de niveles
óptimos de gobernanza. Actitud que el actual régimen ha impregnado en sus diversas actividades acompañando al ciuda
dano en sus labores cotidianas, como demuestran los continuos viajes al interior del país. Con ello se ha acuñado la imagen
de transformación: «Gobierno descentralizado para una gestión eficiente: Perú, progreso para todos».
Hasta setiembre de 2014 se han realizado veinte sesiones descentralizadas del Consejos de Ministros: Iquitos (Loreto),
Omate (Moquegua), La Unión y Dos de Mayo (Huánuco), Pampas, Tayacaja (Huancavelica), Villa Rica y Oxapampa (Pas
co), Chivay y Caylloma (Arequipa), Ayabaca (Piura), Tambo y La Mar (Ayacucho), Ayaviri y Melgar (Puno), Luya (Amazo
nas), Locumba (Moquegua), Chongoyape (Lambayeque), Palpa (Ica), Bolívar (La Libertad), Atalaya (Ucayali), Curahuasi
(Apurímac), Callao (Callao), Pisac (Cuzco), Tarma (Junín) y Rioja (San Martín).
El Primer Consejo de Ministros Descentralizado, realizado en Iquitos. Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
El Vigésimo Consejo de Ministros Descentralizado, realizado en Rioja. Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
259
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Los Gabinetes binacionales
En 1931 Carlos J. Manrique señalaba que, tras un siglo de independencia política, «nada positivo se había realizado entre
las naciones hispanoamericanas para constituir los efectivos eslabones del estrechamiento internacional, esto es, las institu
ciones capaces de producir la cooperación económica entre nosotros los suramericanos».
Frente a esta situación, en el artículo «Cooperación económica entre los países de América», Manrique criticaba la
insuficiencia de los órganos estatales, esencialmente más políticos que técnicos, para desarrollar la cooperación económica
interestatal, debido a la dificultad para intercambiar de productos, la ausencia de bancos de exportación, los problemas de
los viajes continentales, las estadísticas generales de industria y comercio y, sobre todo, la presencia a de fronteras cerradas
por altas tarifas de aduana:
«Los órganos actuales de la administración del Estado no son suficientes para atender y estimular el impulso de la rique
za, para encauzar e impulsar el trabajo, para explotar las fuentes de producción de los departamentos y provincias. Nues
tros ministerios son esencialmente políticos; sentimos la necesidad de un Ministerio de Economía y Finanzas, conectado o
vinculado a los departamentos y provincias por medio de consejos económicos departamentales. Es indispensable también
la creación del Ministerio de Trabajo. Sería de grandes resultados y de provecho efectivo para el engrandecimiento de
todas las regiones, para aliviar la crisis nacional y para emprender la obra de reconstitución del país, el dotar a la Repú
-
blica de los nuevos ministerios que reclaman las necesidades fiscales y la economía en general, y como una demostración
de que el Gobierno se preocupará ciertamente de satisfacer las ansias de reformas útiles que anhelan los pueblos y a las
que tienen derecho para propender a su progreso. Creados los nuevos órganos de administración pública, será posible
efectuar funciones de dirección, de consejo, de apoyo e impulso de toda la economía. Recién entonces nos hallaríamos en
aptitud y condiciones de gestionar ante los países hermanos los primeros acuerdos para concertar la inauguración de la
verdadera política de cooperación económica, que debe tender a salvaguardarnos del caos y a evitar la explotación de las
colectividades. Sin estos requisitos, carecemos de preparación para instituir entre nosotros, iniciar y encauzar las verdade
ras corrientes del comercio interior y exterior. No debemos olvidar que sin dinero barato y sin organización administrativa,
la cooperación económica interamericana e intercontinental, que enseñamos y por la cual nos pronunciaremos siempre,
continuará en estado de latencia y el progreso de nuestra economía será muy insignificante y causará grave malestar la
permanencia de la crisis»
207.
Sesión del Primer Gabinete Binacional Perú-Colombia, Iquitos, 1 de octubre de 2014. Archivo de la Presidencia de la República.
207 Cfr.La Crónica, 3 de diciembre de 1931, p. 3.
260
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Para fortalecer las relaciones bilaterales y mejorar la calidad de vida de las poblaciones de frontera, se realizan reuniones
de Gabinetes binacionales con Ecuador. El primer encuentro se materializó en Tumbes en 2007:
«El encuentro presidencial y Gabinete binacional de ministros, como mecanismo de diálogo político bilateral al más
alto nivel, ha servido para reafirmar los objetivos de integración y cooperación promovidos por los Acuerdos de Paz de
Brasilia de 1998, permitiendo desarrollar a ambos países una agenda bilateral amplia y profunda, orientada especialmente
al beneficio de las poblaciones de la Zona de Integración Fronteriza (ZIF)»
208.
Esta política se expandió con la reunión del primer Gabinete binacional con Colombia, realizado en Iquitos el 30 de
setiembre de 2014, «con el fin de armonizar las políticas bilaterales e impulsar la cooperación sectorial, particularmente en
la zona de frontera común, con prioridad en el desarrollo con inclusión social»
209.
Al mes siguiente en Arenillas, Ecuador, se realizó el octavo Gabinete binacional con Ecuador. El resultado fue la inver
sión de siete mil millones de dólares en la frontera.
El 23 de junio de 2015 se realizó en Puno la reunión del primer Gabinete binacional con Bolivia.
Inauguración del Primer Gabinete Binacional Perú-Bolivia. Puno, 23 de junio de 2015.
Archivo del Ministerio de Desarrollo e Inclusión Social.
El 30 de octubre de 2015 se celebró el segundo Gabinete binacional con Colombia, con sede en Medellín. Entre los
temas tratados se encontraron la gobernanza, asuntos sociales y desarrollo sostenible; el comercio, desarrollo económico y
turismo; el eje de seguridad y defensa; y el eje de asuntos fronterizos.
En diciembre de 2015, se celebró el noveno Gabinete binacional con Ecuador, que finalizó con la Declaración de Jaén.
El eje se centró en la lucha contra el narcotráfico y la explotación ilegal de recursos naturales.
208 Cfr. Ministerio de Relaciones Exteriores. ABC del VIII Gabinete Binacional de Ministros Perú-Ecuador.
209 Cfr.
www.pcm.gob.pe
, 29 de setiembre de 2014.
261
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Los Gabinetes independientes
En los últimos treinta y seis años, se han sucedido seis gobiernos y cuarenta Gabinetes, de los cuales dieciocho presidentes
del Consejo de Ministros han pertenecido al partido entonces gobernante y veintidós han sido personajes independientes,
vinculados al foro y al mundo empresarial e intelectual.
Durante el segundo gobierno de Fernando Belaunde Terry (1980-1985) y en el primer gobierno de Alan García Pérez
(1985-1990), todos los jefes de Gabinete pertenecieron a Acción Popular y al APRA, respectivamente. Miguel Carreras
señala:
«La gran mayoría de los ministros de Belaunde y de García pertenecían naturalmente a sus propios partidos (Acción
Popular y APRA). Esto se debía principalmente a razones de afinidad programática e ideológica. Los miembros de una fa
milia política tienden a tener objetivos e ideas similares y defienden un programa común. El reclutamiento de ministros del
partido del presidente también responde a razones políticas. Tanto Belaunde como García tomaban en cuenta el equilibrio
de fuerzas dentro de su partido en sus nombramientos y pretendían dejar satisfechas a las diferentes facciones o tendencias
dentro del partido. Por otro lado, Belaunde y García negociaron alianzas políticas con otros partidos. Estas alianzas les
aseguraban a los presidentes apoyo en el Legislativo pero exigían en contrapartida el nombramiento de algunos ministros
afiliados a estos partidos»
210.
En ese contexto, se establecen alianzas políticas, partidarias y a escala de gobierno. El presidente Fernando Belaunde
Terry, líder de Acción Popular, estableció una alianza con el Partido Popular Cristiano (PPC), para tener mayoría en la
Cámara de Senadores. A cambio, el PPC controlaría dos ministerios: el de Justicia y el de Industrias. Este pacto era expreso
y no se desprendía de las inclinaciones de ambas agrupaciones al momento de votar en el Congreso.
Durante la administración de Alberto Fujimori, de casi once años, se sucedieron trece Gabinetes, presididos once veces
por independientes. Solo en una ocasión por un miembro del partido gobernante: Víctor Joy Way, de la agrupación Cam
bio 90.
«Cambio 90 era poco más que un vehículo electoral y no tenía cuadros experimentados para llevar a cabo estas tareas.
Los miembros de Cambio 90 estaban repartidos en cuatro grupos principales: los molineros (un grupo de allegados con
los que Fujimori gobernaba cuando era rector de la Universidad Nacional de La Molina), los evangélicos (un grupo de
activistas de la comunidad evangélica que ayudó a organizar la campaña de Fujimori), los pequeños empresarios y los fa
miliares y miembros de la comunidad nisei. Esos grupos fueron de gran ayuda para Fujimori durante la campaña electoral
y miembros de estos cuatro grupos entraron al Legislativo representando a Cambio 90. Pero estos individuos tenían muy
poca experiencia política o en administración pública»
211.
En ese escenario se estableció una alianza tácita entre el movimiento Cambio 90 y el Partido Aprista Peruano, que se
evidenciaba al momento de las votaciones y que permitió observar cierta cohabitación durante la segunda administración
aprista.
Más adelante, pocos años antes de que el régimen de Fujimori llegase a su fin, un nombramiento remeció la política. El
doctor Javier Valle Riestra González Olaechea, figura visible del aprismo, fue designado presidente del Consejo de Minis
tros. Tal nombramiento generó conflictos en el gobierno y en el APRA, lo que produjo la renovación del Consejo de Minis
tros. Estrategia de algunos gobernantes ha sido atraer al poder a miembros de las fuerzas opositoras, por motivos políticos
o ausencia de cuadros técnicos. Ello nos recuerda la designación como jefe de Gabinete, en 1959, de Pedro Beltrán, dueño
del diarioLa Prensay opositor a la política económica del gobierno de Manuel Prado Ugarteche.
Surge la interrogante: ¿por qué Fujimori prefirió la incorporación de Gabinetes constituidos casi en su mayoría por
ministros independientes? Carreras responde a la pregunta cuando señala que ello radicaba «en la falta de experiencia y
socialización política del presidente que redujo su voluntad política de negociar y de generar consensos»
212.
Caído el régimen de Fujimori e instaurado el gobierno de transición de Valentín Paniagua, se formó un Gabinete de
emergencia, constituido por figuras de distinta filiación política, que fue presidido por un personaje también independien
te, el embajador Javier Pérez de Cuéllar.
Tras las elecciones generales que llevaron a Alejandro Toledo a la suprema magistratura, el nuevo jefe de Estado recons
tituyó en cinco ocasiones el Consejo de Ministros. En ese periodo tres jefes de Gabinete fueron independientes y dos de la
agrupación política Perú Posible.
210 Cfr. Carreras 2013: 103.
211 Cfr. Carreras 2013: 104.
212 Cfr. Carreras 2013: 108.
262
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Iniciado el segundo gobierno de Alan García, pertenecieron al aprismo cuatro de los cinco presidentes del Consejo de
Ministros. Al presente, la administración de Ollanta Humala ha reconstituido siete veces la Presidencia del Consejo de
Ministros, con tan solo un miembro del partido de gobierno como jefe del Gabinete.
Estos hechos nos hacen reflexionar sobre la estructura partidaria y, en ciertos casos, la ausencia de cuadros técnicos,
organizados para encargarse de los negocios públicos al asumir el gobierno. Surge una nueva interrogante: ¿cómo puede el
presidente de la República designar a una persona ajena al partido político o al movimiento que representa cuando asume
la jefatura de Estado y de Gobierno?
La respuesta se halla en la forma mixta de nuestro sistema político, en el que la balanza se inclina hacia un presidencia
lismo, poco atenuado respecto los nombramientos. Así, el presidente de la República tiene el poder de libre designación
y no existe control sobre esta decisión. En algunos casos la investidura de ministro de Estado ha recaído y puede volver a
recaer en las personas menos idóneas, hecho que evidencia la improvisación.
En 159 años de existencia, la jefatura del Gabinete ha recaído en 178 personajes. Muchos de los cuales han ejercido
el empleo de confianza en más de una ocasión. Por cuatro veces se desempeñaron como jefe del Gabinete Juan Antonio
Ribeyro y Estada (1862, 1863, 1863-1864 y 1872) y Enrique de la Riva Agüero y Riglos (1897-1898, 1899, 1899-1900,
1915-1917). Tres veces: José Jorge Loayza (1871-1872, 1878 y 1898-1899), Manuel Yrigoyen Arias (1878-1879, 1890 y
1894-1895) y Pedro Alejandrino del Solar (1886, 1886-1887 y 1889 y 1890).
De 1857 a 2016 se han constituido 222 Gabinetes. Durante los últimos 159 años, la Presidencia del Consejo de Minis
tros ha recaído en los titulares de diversos ramos, 53 veces en el ministro de Relaciones Exteriores, 46 en el de Gobierno,
35 en el de Guerra, 27 en el de Justicia, 20 en el de Hacienda, 4 en el de Economía y Finanzas, 5 en el de Educación, 2
en el de Fomento y Obras Públicas, 2 en el de Salud, 1 en el de Marina, 1 en el Industria, 1 en el de Trabajo y 1 en el de
Agricultura. Asimismo en 2 secretarios generales, 3 ministros generales. Además, en las recientes décadas, en 3 ministros
de la Presidencia y en 16 titulares sin cartera.
De los 178 personajes que han ejercido la jefatura del Gabinete, hemos tenido 75 abogados, 48 militares, 14 empresa
rios comerciantes, 13 magistrados, 9 ingenieros, 1 diplomático de carrera, 7 médicos, 1veterinario, 3 economistas, 2 filóso
fos, 2 administradores, 1 periodista, 1 sacerdote y 1 químico farmacéutico.
Durante nuestra vida republicana, hemos tenido al menos cinco ministros sacerdotes: Carlos Pedemonte (Gobierno),
Agustín Guillermo Charún (Instrucción), Bartolomé Herrera (Justicia), Pedro José Tordoya Montoya (presidente del Con
sejo de Ministros y titular de Justicia) y Manuel Tovar y Chamorro (Justicia).
Respecto a la cuna de los jefes de Gabinete, 90 nacieron en el departamento de Lima y 77 en provincias: 22 en Arequipa,
10 en Cajamarca, 6 en La Libertad, 7 en Piura, 4 en Moquegua, 2 en Huaraz, Áncash, 3 en Puno, 5 en Lambayeque, 4 en
Ica, 2 en el Cuzco, 1 en Cerro de Pasco, 3 en Ayacucho, 1 en Huancavelica, 1 en Tacna, 1 en el Callao, 1 en Andahuaylas,
2 en Huánuco, 1 en Junín y 1 en San Martín. Cinco nacieron en el extranjero: Manuel Ortiz de Zevallos y García en Quito;
Juan Antonio Ugarteche en Salta, cuando era jurisdicción del Virreinato de Buenos Aires; Francisco Tudela y Varela en
París; Sandro Mariátegui Chiappe en Roma; y Roque Augusto Saldías Maninat en Valencia, Venezuela.
En cuanto a las edades de los jefes del Gabinete, los hubo muy jóvenes como los abogados Luis Alberto Flores Medina
en 1932 y Pedro José Calderón en 1865, ambos designados a los 33 años de edad. Por su parte, los ministros de Estado más
jóvenes al momento de ser designados fueron Valentín Paniagua Corazao, nombrado en 1965, a los 28 años de edad, y Luis
Rodríguez Mariátegui Proaño, nombrado en 1967, a los 31 años de edad, ambos de la cartera de Justicia.
Entre los presidentes del Consejo de Ministros que aceptaron el alto cargo en las postrimerías de su vida destacan el
general Manuel de Mendiburu, que ocupó el cargo el 19 de mayo de 1879 a los 74 años de edad; el embajador Javier Pé
-
rez de Cuéllar, el 22 de noviembre de 2000, a los 80 años, durante el gobierno de transición del doctor Valentín Paniagua
Corazao: y el doctor Luis Alberto Sánchez, el 15 de mayo de 1989, a los 89 años, durante la primera administración de
Alan García Pérez.
263
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Orden de creación de los ministerios
• Relaciones Exteriores en 1821.
• Guerra y Marina en 1821, Ministerio de Defensa desde 1987.
• Hacienda en 1821, Economía y Finanzas desde 1969.
• Gobierno en 1826, Interior desde 1969.
• Justicia y Negocios Eclesiásticos en 1826, Justicia y Derechos Humanos desde 2011.
• Ministerio de Fomento y Obras Públicas en 1896, Transportes y Comunicaciones desde 1968.
• Salud Pública y Previsión Social en 1935, Salud desde 1968.
• Educación Pública en 1935, Educación desde 1969.
• Agricultura y Alimentación en 1943, Agricultura y Riego desde 2013.
• Trabajo y Asuntos Indígenas en 1949, Trabajo y Promoción del Empleo desde 2002.
• Energía y Minas en 1968.
• Industria y Comercio en 1969, Comercio Exterior y Turismo desde 2002.
• Vivienda en 1969, Vivienda, Construcción y Saneamiento desde 2002.
• Pesquería en 1970, Producción desde 2002.
• Ministerio de Promoción de la Mujer y del Desarrollo Humano en 1996, Mujer y Poblaciones Vulnerables desde 2011.
• Ambiente en 2008.
• Cultura en 2010.
• Desarrollo e Inclusión Social en 2011.
Gabinetes de mayor duración
Gobiernos constitucionales
• El doctor Alfredo Solf y Muro, ocupó la Presidencia del Consejo de Ministros y el Ministerio de Relaciones Exteriores,
del 8 de diciembre de 1939 al 9 de diciembre de 1944, cinco años y un día.
• El industrial Augusto B. Leguía, del 24 de setiembre de 1904 al 1 de agosto de 1907, dos años, diez meses y veintitrés días.
• El abogado Manuel Ulloa Elías, del 28 de julio de 1980 al 9 de diciembre de 1982, dos años, cuatro meses y catorce días.
• El economista Pedro G. Beltrán Espantoso, del 17 de julio de 1959 al 24 de noviembre de 1961, dos años, cuatro meses
y diez días.
• El coronel Juan Francisco Balta y Montero, del 16 de abril de 1869 al 1 de agosto de 1871, dos años, tres meses y
dieciocho días.
• El abogado Jorge del Castillo Gálvez, del 28 de julio de 2006 al 14 de octubre de 2008, dos años, dos meses y diecisiete
días.
• El médico Daniel Becerra de la Flor, del 15 de setiembre de 1965 al 6 de setiembre de 1967, un año, once meses y
veinticuatro días.
Gobiernos dictatoriales
• El general EP Ernesto Montagne Sánchez, del 3 de octubre de 1968 al 31 de enero de 1973, cuatro años y cuatro meses.
• El general EP Zenón Noriega Agüero, del 28 de julio de 1950 hasta 9 de agosto de 1954, cuatro años y doce días.
• El general EP Ernesto Montagne Markholz, del 12 de abril de 1936 al 12 de abril de 1939, tres años.
• El abogado Pedro José Rada y Gamio, del 7 de diciembre de 1926 al 12 de octubre de 1929, dos años, diez meses y cinco
días.
• El magistrado Germán Leguía y Martínez, del 6 de diciembre de 1919 al 7 de octubre de 1922, dos años y diez meses.
• El abogado Julio Ego-Aguirre Dongo, del 7 de agosto de 1922 al 12 de octubre de 1924, dos años, dos meses y seis días.
• El filósofo Alejandrino Maguiña Icaza, del 12 de octubre de 1924 al 7 de diciembre de 1926, dos años, un mes y veintiséis
días.
• El ingeniero Alberto Pandolfi Arbulú, del 3 de abril de 1996 al 4 de junio de 1998, dos años, dos meses y tres días.
• El general EP Edgardo Mercado Jarrín, del 31 de enero de 1973 al 1 de febrero de 1975, dos años y un día.
264
265
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Pedro Cateriano Bellido saluda a los asistentes reunidos en el Palacio de Gobierno, tras su juramentación como presidente del Consejo de Ministros, 2 de abril de
2015. Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
A manera de epílogo: juramenta el Gabinete Cateriano
El 2 de abril de 2015, Pedro Cateriano Bellido, abogado por la Pontificia Universidad Católica del Perú y profesor univer
sitario, fue designado presidente del Consejo de Ministros en un contexto de suma gravedad y conmoción política, tras la
censura a Ana Jara Velásquez. De ideas y planteamientos liberales, Cateriano asumió como sétimo jefe de Gabinete de la
administración de Humala y desde entonces ha buscado tender puentes de diálogo con todos los líderes políticos del país.
Logró generar estabilidad y que el Congreso le otorgue el voto de confianza.
Es el ministro de mayor experiencia política del gobierno de Humala. Fue diputado por el movimiento Libertad de
1990 a 1992, cesado por el golpe de Estado el 5 de abril de 1992. Integró la comisión investigadora del primer gobierno
aprista (1985-1990) que formó la Cámara de Diputados del Congreso que acusó de enriquecimiento ilícito a Alan García.
Fue también viceministro de Justicia durante la administración de Alejandro Toledo e ingresó al gobierno del presidente
Humala como agente internacional del Estado para la defensa ante la Corte Interamericana en el caso Chavín de Huán
tar, cuya estrategia definió y que fue determinante para los resultados positivos que se obtuvieron, en contraposición a la
desidia en la defensa de los comandos y el país durante el gobierno anterior.
266
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El Gabinete Cateriano. De pie: Piero Ghezzi Solís (Producción), Daniel Maurate (Trabajo), Jaime Saavedra Chanduví (Educación), Gustavo Adrianzén Olaya (Justicia
y Derechos Humanos), Juan Manuel Benites Ramos (Agricultura y Riego), Aníbal Velásquez Valdivia (Salud), Milton von Hesse La Serna (Vivienda y Construcción).
Sentados: Alonso Segura Vasi (Economía y Finanzas), Diana Álvarez Calderón Gallo (Cultura), Rosa María Ortiz Ríos (Energía y Minas), Jakke Valakivi Álvarez
(Defensa), Pedro Cateriano Bellido (presidente del Consejo de Ministros), Blanca Magali Silva Velarde-Álvarez (Comercio Exterior), Marcela Huaita Alegre (Mujer y
Poblaciones Vulnerables), Paola Bustamante (Desarrollo e Inclusión Social) y José Luis Pérez Guadalupe (Interior).
Archivo Fotográfico del Ministerio de Defensa.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
PedroCaterianoBellido
Lima, 1958. Estudió Derecho en la Pontificia
Universidad Católica del Perú. Realizó estudios
de doctorado en el Instituto Universitario de In
vestigación Ortega y Gasset-Universidad Com
plutense de Madrid. Alternó el ejercicio profe
sional con la cátedra de Derecho Constitucional
en la Universidad de Lima. En 1990 fue elegido
diputado por Lima por el Movimiento Libertad.
Formó parte de las comisiones de Constitución,
Relaciones Exteriores, además de la Comisión
Permanente del Congreso y la Comisión Reviso
ra del Código Civil. En 1992 cesó su representa
ción por el cierre del Parlamento. Representó al
Perú ante el Comité de Expertos del Mecanismo
de Seguimiento de la Convención Interamerica
na contra la Corrupción. El año 2001 fue desig
nado viceministro de Justicia, cargo que ejerció
hasta el año 2002. Se desempeñó como agente
del Estado Peruano ante la Corte Interamerica
na de Derechos Humanos, para el caso Chavín
de Huántar, en donde tuvo a su cargo la estrate
gia de defensa ante este órgano supranacional,
relacionada con la operación de rescate de los
rehenes, realizada por las Fuerzas Armadas, en
la sede de la embajada del Japón en el Perú. En
julio de 2012 fue nombrado ministro de Defen
sa, cargo que ejerció hasta el 2 de abril de 2015,
en que fue designado presidente del Consejo de
Ministros. Ha publicadoEl Caso García(1994)
y en coautoría:20 Peruanos del siglo XX(2015).
Además ha colaborado enHistoria de la Supervi
sión y Regulación Financiera en el Perú(2006). A
lo largo de su carrera ha recibido condecoracio
nes civiles y militares, nacionales y extranjeras.
Cateriano es de ascendencia arequipeña. Su tío
bisabuelo el coronel del Ejército Andrés Nepta
lí Cateriano y Alcalá, vencedor de Tarapacá, se
desempeñó como ministro de Guerra y Marina
durante el gobierno de José Pardo y Barreda.
Pedro Álvaro Cateriano Bellido, presidente del Consejo de Ministros
(2015-2016). Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
267
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Con Cateriano se sumaron al Gabinete nuevos rostros,
como Jakke Valakivi Álvarez (Defensa), Gustavo Adrianzén
Olaya (Justicia y Derechos Humanos) y Ana María Sán
chez Vargas de Ríos (Relaciones Exteriores), la primera di
plomática de carrera en ocupar tan importante cargo.
En sus primeras declaraciones, Cateriano fue claro en
denunciar los casos de agitadores políticos en medio de las
protestas y la necesidad de apostar por la inversión, cuidan
do los estándares ambientales.
Cateriano integró el Consejo de Ministros que presidió
Juan Jiménez Mayor. Ocupó la cartera de Defensa, desde
donde efectuó una activa misión de repotenciación de las
capacidades operativas de las Fuerzas Armadas, la mejo
ra remunerativa del personal, la reforma de los institutos
armados y el Ministerio de Defensa, así como acciones
importantes contra el narcoterrorismo en el Vraem. Los
avances en gestión al frente de la cartera de Defensa fueron
evidentes por el hecho de alcanzar niveles históricos de eje
cución presupuestal de inversiones, algo que no ocurría en
años y menos con los altos componentes de adquisiciones
efectuados.
Ana María Sánchez Vargas de Ríos, ministra de Relaciones Exteriores.
Primera diplomática en ocupar el cargo de canciller.
Archivo Fotográfico del Ministerio de Relaciones Exteriores.
Durante su gestión como ministro de Defensa, Cateriano desplegó audacia para manejar la relación con Chile en el
contexto del fallo de La Haya. El fallo fue emitido el 27 de enero de 2014 y se tuvieron que tomar decisiones rápidas, una
fue el ingreso de buques de la Marina al triángulo externo, hecho que ocurrió con cierta tensión interna y externa al día
siguiente, confirmando la soberanía del mar peruano en lo que fue la zona en litigio.
Algunos líderes políticos, como quedará en la historia, se opusieron. Cateriano confirmó luego su habilidad política con
los vecinos del sur en su desempeño en la Reunión 2+2, entre los ministros de Relaciones Exteriores y de Defensa del Perú
y de Chile. Ahí se acordó rápidamente el cronograma para el establecimiento de las coordenadas dispuestas por la Corte
Internacional de Justicia. Nunca un fallo de La Haya tuvo tan rápida ejecución.
Cateriano destacó durante su gestión en el portafolio de Defensa los avances del sector, la delegación de facultades del
Legislativo, materializada en la expedición del Decreto Legislativo 1134, y la Ley de Organización y Funciones del Minis
terio de Defensa del 9 de diciembre de 2012. A ello se agregaron las coordinaciones con los sectores involucrados para el
aumento de remuneraciones para los efectivos militares y policiales, que motivó el uso de la cuestión de confianza, ante la
sorpresa de la Representación Nacional, la que fue concedida.
En referencia a la adquisición y mejora del material bélico, Cateriano señaló la importancia de la adquisición de vein
ticuatro helicópteros rusos para el Ejército Peruano para luchar contra el terrorismo y el narcotráfico. Además resaltó la
compra del buque de vela Unión, nave escuela para los cadetes marinos y una embajada itinerante del Perú ante el mundo.
En el caso de la Fuerza Aérea, destacó el acuerdo de gobierno a gobierno con Corea del Sur para adquirir veinte avio
nes de entrenamiento KT-1P, dieciséis de los cuales son coproducidos en el Perú. Además la compra de cuatro aviones de
transporte mediano C-27J Spartan, que servirán para renovar la antigua flota de aviones de transporte, pues muchos datan
de la época de la Unión Soviética. También la adquisición del satélite submétrico de observación terrestre, a través de un
acuerdo con Francia, instrumento de tecnología de punta, que no existe en el ámbito sudamericano
205.
Estas medidas, que contribuyen a la consolidación de la política estatal de seguridad y defensa del país, culminarían con
la gestión del actual titular Jakke Valakivi, exviceministro de Recursos para la Defensa.
Como presidente del Consejo de Ministros, Cateriano logró el voto de confianza del Congreso a partir del proceso de
diálogo con los líderes políticos. Buscó generar la estabilidad política que se requería en un contexto de crisis y enfria
268
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
miento de los mercados internacionales. Planteó la necesidad de reformar el aparato estatal para promover las inversiones
privadas, con la mayor competitividad del país para captar inversiones, para lo cual obtuvo una delegación de facultades
legislativas.
Frente al problema de la delincuencia, encabezó una estrategia que concluyó en una delegación de facultades legislativas
que permitió la adopción de diversas medidas, muchas de ellas trabadas en el Congreso.
La gestión de Cateriano se ha dirigido a dialogar con la oposición y sobrellevar las vicisitudes de un próximo proceso
electoral. Ha demostrado la necesidad de desplegar estrategias para llevar al Estado a las zonas de influencia de los proyec
tos de inversión que han generado conflictos, para lograr armonía entre la iniciativa privada y el aspecto social.
La carretera longitudinal de la sierra, obra monumental
del gobierno del Presidente Humala
El actual gobierno dispuso como objetivo estratégico de su gestión pavimentar la totalidad de la red vial nacional, del cual
ya existía un avance trabajado en administraciones anteriores del 60 %.
De agosto de 2011 a diciembre de 2014 se han rehabilitado y mejorado 5.646 kilómetros de carreteras de la red vial
nacional, con una inversión de 14.640 millones de soles, que incluyen tanto inversión pública como cofinanciamiento en
concesiones. Este esfuerzo ha permitido que hoy contemos con 17.411 kilómetros de carreteras pavimentadas en el país,
75,5 % de la red vial nacional. Hacia julio de 2016, el Ministerio de Transportes y Comunicaciones habrá pavimentado el
85 % de la red vial nacional, que en 2011 estaba en 55,6 % principalmente de rutas departamentales.
Es de prioridad nacional establecer una política de conservación vial con la participación de la inversión privada, a
través de concesiones, pero supervisadas, con mecanismos de control por niveles de servicio que comprendan la puesta a
servicio óptima, la conservación periódica, rutinaria, y la atención de emergencias a cargo del contratista-concesionario,
que permita asegurar la transitabilidad a lo largo de todas las vías.
El adecuado mantenimiento y la rápida atención de las emergencias que ocurren en las carreteras del país, especialmen
te en periodo de precipitaciones pluviales intensas, contribuirá al desarrollo de las distintas regiones y a la integración na
cional, otorgándole mayor competitividad a la producción de la región andina ya que mejorará sustancialmente la calidad
de vida de millones de peruanos.
La Longitudinal de la Sierra, considerada para la presente administración gubernamental como obra monumental,
tiene una extensión de 3.503 kilómetros de extensión, dividida en las redes Norte y Sur, con el inicio en el kilómetro 0, en
Foto de tramo norte de la carretera longitudinal en Cajamarca-Red Vial Norte. Obra emblemática del gobierno del presidente Humala.
Archivo del Ministerio de Transportes y Comunicaciones.
205 Cfr.
Laprensa.pe
, 6 de abril de 2014.
269
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
la ciudad de La Oroya. La red Norte, denominada PE3N, de 1.957 kilómetros, y la red Sur, denominada PE3S, de 1.546
kilómetros, permitirán interconectar desde Desaguadero —en la frontera con Bolivia— hasta Vado Grande —en la fron
tera con Ecuador—, gracias a una inversión de 3.596 millones de dólares para el periodo 2011-2016.
Estas vías ya estaban construidas al 60 por ciento, pero en algunos tramos requería su mejoramiento, mantenimiento y
reemplazo.
De agosto de 2011 a diciembre de 2014 se pavimentaron 947 kilómetros de esta importante vía mediante dos estrategias:
con asfaltado y con pavimento económico. Se llega así a 2.946 kilómetros, que equivalen al 84,1 %. En lo que resta de
esta gestión, se proyecta ejecutar intervenciones en asfaltado y pavimento económico por un total de 558 kilómetros, que
integrará a Ecuador, Colombia, Venezuela y Bolivia.
El desafío que enfrentó Cateriano fue mantener la gobernabilidad del país buscando que el Congreso y el Ejecutivo con
cluyan sus mandatos constitucionales. Contribuyó a la constitución del periodo democrático más largo de nuestra historia,
iniciado con el régimen de Valentín Paniagua Corazao, para llegar al bicentenario de nuestra independencia en un Estado
democrático constitucional. Por ello, enfrentó el reto de organizar unas elecciones generales impecables en abril de 2016.
Así, la Presidencia del Consejo de Ministros se consolida como un activo agente del Gobierno, un articulador de los sec
tores de la administración, un nexo con los demás poderes públicos y un mecanismo de interrelación con la sociedad civil.
La Presidencia del Consejo de Ministros demuestra que representa un vehículo para canalizar las intenciones y planes
políticos en medidas concretas al convertirse en el eje coordinador de los vasos comunicantes de la administración, la cual
por su naturaleza requiere ser retroalimentada constantemente.
Las coyunturas económicas y mediáticas solo retratan parte de la imagen que como institución se halla más imbuida al
diagnóstico y a la implementación progresiva de medidas que contribuyan a mejorar a la sociedad ante cualquier escollo,
bajo la premisa de que primero está el país. Así, retomamos el legado de nuestros antecesores para que, bajo el liderazgo
del Estado, desde la Presidencia del Consejo de Ministros y con diversos sectores de la sociedad, el Perú como nación deje
de ser promesa y se convierta en una realidad.
El Gabinete Cateriano saluda al presidente de la República.
Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
270
271
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El Gabinete Cateriano. En primera fila, Alonso Segura Vasi (Economía y Finanzas), Ana María Sánchez Vargas de Ríos (Relaciones Exteriores), Pedro Cateriano Bellido,
(presidente del Consejo de Ministros), Jakke Valakivi Álvarez (Defensa) y José Luis Pérez Guadalupe (Interior), entre otros.
Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El fajín ministerial, símbolo distintivo del cargo de ministro de Estado.
Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
272
273
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Capítulo VII
Los símbolos de poder
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El uniforme de ministro de Estado
Los símbolos distintivos han sido expresión de poder. Se manifiestan a través de prenombres, lemas, uniformes y ornamen
tos. En el caso de los ministros de Estado del Perú fue parte del formalismo denominarlos: «Su Señoría Ilustrísima» en el
tratamiento verbal e «Ilustrísimo Señor» en los documentos oficiales.
Asimismo, una expresión material de su alta investidura como actores políticos y administradores de los negocios públi
cos fue el uso de la faja o fajín ministerial, que los identificaba en los actos oficiales. Desde la publicación del decreto del 15
de agosto de 1821 se estableció el uniforme de los ministros de Estado:
«Conviniendo a la dignidad del destino a que ha sido elevado el Perú, establecer los distintivos que deben usar las auto
ridades, declaro:
I. El distintivo del Protector del Perú será una banda bicolor blanca y encarnada, con un sol bordado de oro sobre la
misma.
II. Los ministros de Estado usarán casaca azul con la solapa que se designará en el siguiente artículo, un bordado de oro
en el cuello y botamanga, según el modelo que se dará: media, calzón y chaleco blanco, un sol de oro sobre la casaca al
lado que corresponde, y una faja bicolor blanca y encarnada, con borlas de oro: en los días ordinarios usarán el sol y faja
como distintivos permanentes.
III. La distinción entre los uniformes de los ministros de Estado consistirá en el color de la solapa: el de Gobierno la
usará blanca, el de Guerra encarnada y el de Hacienda anteada.
IV. Los oficiales de cada departamento usarán el unifor
me del Ministerio a que pertenecen, con la diferencia de los
distintivos: los oficiales mayores llevarán un sol de plata y el
bordado de lo mismo: los oficiales primeros llevarán solo el
sol bordado de plata, y los demás se distinguirán con una
estrella bordada de plata sobre la botamanga.= Dado en
Lima, agosto 15 de 1821. -2°= Una rúbrica de S. E. - Ber
nardo Monteagudo»
213.
En 1861, Juan Oviedo describe el uniforme de los mi
nistros de Estado: vestido negro, ceñidor azul y sombrero
apuntado
214. Este sombrero, también llamado de dos picos
o bicornio, era utilizado también por los magistrados de la
Corte Suprema de la República.
El uniforme de ministro de Estado entró en desuso en la
segunda mitad del siglo XIX. Fue reemplazado por el uso
del frac. De igual modo a principios de siglo XX entró en
desuso el bicornio, para ser reemplazado por el sombrero
de copa, propio de la época, por parte de los ministros civi
les. El bicornio se mantuvo en los ministros militares, quie
nes usaron sus respectivos uniformes castrenses, ataviados
con la faja bicolor.
Escudo de armas del Perú. Lima, 1832. Pintado por José Leandro Cortez.
Museo del Banco Central de Reserva del Perú.
Cfr. Banco de Crédito del Perú 2006: 201.
213 Archivo General del Congreso, decreto del 15 de agosto de 1821. Uniforme del protector y de los ministros.
214 Cfr. Oviedo 1861: 47.
274
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Retrato
del doctor
Hipólito
Unanue y
Pavón. Óleo
sobre lienzo.
Copia del
original
realizada
por Rafael
Ortega en
1885. Museo
de Arte de la
Universidad
Nacional
Mayor de
San Marcos.
Nótese el uso
del uniforme
señalado en
el decreto del
15 de agosto
de 1821.
José Hipólito Unanue y Pavón
Arica, 1755-Cañete, 1833. Estudió en el Seminario de San Jerónimo de Arequipa. Más adelante siguió Me
dicina en la Real y Pontificia Universidad de San Marcos. Su figura se alza como una lumbrera del espíritu
científico en nuestro país, pues fue médico, meteorólogo, geógrafo, astrónomo, botánico, catedrático e
historiador, entre otros oficios. El 21 de noviembre de 1792, fundó el anfiteatro Anatómico, a cuya inaugu
ración asistió el virrey Francisco Gil de Taboada y Lemus. En 1800, figura como catedrático de Anatomía.
En 1821, inició la edición del Mercurio Peruano, órgano de la Sociedad de Amantes del País, que él fundó.
Establecido el gobierno Protectoral, fue designado ministro de Estado en el Despacho de Hacienda, el 4
de agosto de 1821. Fue el primer titular de esta cartera. Fue diputado y presidió el primer Congreso Cons
tituyente (1822-1823). Ocupó por segunda vez el despacho de Hacienda, del 28 de octubre de 1824 al 28 de
marzo de 1825. Fue titular del despacho de Gobierno y Relaciones Exteriores del 26 de febrero al 3 de abril
de 1825 y del 28 de junio al 15 de setiembre del mismo año. Fue el primer ministro de Justicia y Negocios
Eclesiásticos en 1826. Presidió el Consejo de Gobierno (1825-1826).
275
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
En 1864, en la memoria general del despacho de Relaciones Exteriores, publicada por el ministro del ramo Juan Anto
nio Ribeyro, se dispuso que en el uniforme de los cancilleres se incluyera el «sombrero de dos picos» que llevaba al lado
izquierdo el escudo de la República
215.
Bicornio del general Antonio Beingolea, presidente del Consejo de Ministros y titular de Gobierno.
Cortesía de José Antonio Pancorvo Beingolea.
En las siguientes páginas apreciaremos la evolución de los uniformes de los ministros de Estado.
Bicornio de la Casa Crevani, principios de siglo XX.
215 Cfr. Ministerio de Relaciones Exteriores: Reglamento del servicio consular del Perú. Lima, Casa de Gobierno, 14 de diciembre de 1863.
276
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Retrato del coronel Pedro Bermúdez, ministro de Guerra y Marina y jefe del Estado Mayor Nacional.
Óleo sobre tela de José Gil de Castro. Lima, 1832. Luce el fajín ministerial. Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú.
277
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Retrato del doctor José Dávila Condemarín, ministro de Gobierno 1847-1849. Óleo de Nicolás Liaño, Lima, 1855.
Museo de Arte de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
A la izquierda se aprecia el fajín ministerial, también la cinta y medalla del Colegio de Abogados de Lima, junto al bicornio.
.
278
279
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El doctor José Gregorio Paz Soldán y Ureta, ministro de Relaciones Exteriores, hacia 1853-1854.
Galería de Ministros de Relaciones Exteriores. Palacio de Torre Tagle, Ministerio de Relaciones Exteriores.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Manuel María del Valle, titular de Relaciones Exteriores, luce el uniforme de ministro de Estado.
Colección Eduardo Dargent Chamot.
280
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Cesáreo Chacaltana Reyes, ministro de Relaciones Exteriores (1887)
Archivo Fotográfico Courret de la Biblioteca Nacional del Perú.
281
282
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El presidente Billinghurst y sus ministros se dirigen a la catedral, en la ceremonia fúnebre de Nicolás de Piérola. Nótese el uso de bicornio de los ministros militares y
el sombrero de copa de los titulares civiles. Cfr.Ilustración Peruana, año V, 3 de julio de 1913, nro. 6, p. 143.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Caricatura
del ministro
Melitón
F. Porras,
luciendo el
frac como
traje oficial.
Variedades,
nro. 129, 20
de agosto de
1910.
La Casa Crevani un local de paso obligado para todo futuro ministro
«Desde fines del siglo pasado y hasta bien entrado el presente, cada vez que se producía una crisis minis
terial, los periodistas y reporteros políticos de antaño corrían presurosos hacia las puertas de un lujoso
almacén situado en la tercera cuadra de Jirón de la Unión, o calle de Mercaderes, para observar qué po
lítico cuyo nombre estaba en juego ingresaba a dicho establecimiento. Muchas veces tenían que perma
necer largas horas y en veces hasta varios días observando, cual gato que espera al ratón, al desconocido
personaje. Pero ustedes seguramente se preguntan: ¿Qué tenía que ver una tienda con la solución de una
crisis ministerial? En principio, desde luego, nada, pero he aquí la clave del asunto. En la Casa Crevani,
casa centenaria y que es a la que nos referimos, se vendía —y era la única en su género— fajines para
ministros, tarros ingleses, bastones con orlas doradas, fracs, camisas con bobitos, botonaduras y zapatos
de charol; es decir: todo el distinguido atuendo que debía llevar puesto un ‘señor ministro’ en el día de su
juramentación y en la recepción que venía a continuación. Así, pues, político que entraba a Crevani [...] fu
turo ministro a la vista. Los reporteros se disparaban entonces a sus respectivos diarios con la ‘noticia’ y a
preparar lo que hoy llamamos elflashy la nota no se hacía esperar: ‘Estamos en condiciones de informar
que el señor doctor don [...] será el nuevo ministro de Estado en la cartera de...’ o, bien, ‘Ha sido resuelta
la crisis ministerial, el señor don [...] sería el futuro ministro’. Se producían los comentarios y no faltaba
quien alegaba: ‘Si hasta lo han visto entrar donde Crevani’. Pero los tiempos cambian; han cambiado las
modas; han cambiado las costumbres; han cambiado los obsequios; han cambiado los deportes y hasta
los piropos a los cuales son y han sido siempre tan afectoslos limeños y de los cuales hacían gala al paso
de las limeñas, precisamente por el Jirón de la Unión».
Cfr.Caretas, nro. 341, noviembre de 1966, p. 49.
283
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
José Manuel García, ministro de Gobierno.
Ilustración Peruana, año II, 10 de agosto de 1910, nro. 45, p. 400.
284
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Pedro José Rada y Gamio, ministro de Gobierno y Policía, diputado por Arequipa y alcalde de Lima. 1924. Óleo de Raúl María Pereira.
Mundial, año V, 30 de mayo de 1924, nro. 211.
285
286
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
El general Ernesto Montagne Markholz, presidente del Consejo de Ministros y titular de Educación Pública (1936-1939).
Cortesía de Eduardo Montagne Landázuri.
287
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Un decreto supremo publicado el 17 de julio de 1937 reguló la vestimenta en las asistencias oficiales. El artículo 15
señalaba: «Cuando el presidente de la República asista investido con la insignia presidencial, las altas autoridades y fun
cionarios civiles usarán frac con chaleco blanco, los miembros del Cuerpo Diplomático uniformes y los miembros de los
Institutos Armados uniformes de gala. En estas ocasiones los ministros usarán faja».
Manuel Belisario Llosa Argüelles, ministro de Hacienda y Comercio (1948).
Cortesía de Reynaldo Llosa Martinto.
Jorge Fernández Stoll, ministro de Gobierno y Policía (1957).
Biblioteca Nacional del Perú.
El uso del frac en las juramentaciones preexistió hasta el golpe militar de 1968. Durante los siguientes doce años los pre
sidentes del Consejo de Ministros fueron militares de carrera, quienes usaron sus uniformes castrenses. Por aquellos años
el fajín entró en desuso hasta su reincorporación en 1980, con el retorno de la democracia.
En la actualidad, el único símbolo distintivo preexistente es el fajín ministerial, que conserva su prestancia como imagen
del actor gubernamental que presta servicios a la Nación por convicción.
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Raúl Porras Barrenechea, ministro de Relaciones Exteriores (1958-1960). Óleo de Bill Caro. 1991. Palacio Legislativo.
288
289
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El general Walter Ledesma Rebaza, ministro de Defensa (2000).
Archivo de la Revista Gente, Biblioteca Nacional del Perú.
Diana Álvarez Calderón Gallo, ministra de Cultura.
Archivo Fotográfico del Ministerio de Cultura.
Como otra muestra de los símbolos distintivos de la Presidencia del Consejo de Ministros y una manifestación del Dere
cho Premial en el Perú, encontramos la condecoración «Medalla al Mérito Ciudadano», creada el 22 de octubre de 2009,
mediante Resolución Ministerial 440-2009-PCM, refrendada por Javier Velásquez Quesquén, presidente del Consejo de
Ministros.
«CONSIDERANDO:
Que, el artículo 38 de la Constitución Política del Perú establece que todos los peruanos tienen el deber de honrar al
Perú y de proteger los intereses nacionales, así como de respetar, cumplir y defender la Constitución y el ordenamiento
jurídico de la Nación.
Que, a fin de resaltar y reconocer las acciones o la trayectoria de las personas en bien de la Nación, de la sociedad, de
su comunidad y de sus prójimos, en ejercicio de la vida cívica, se requiere institucionalizar un reconocimiento de dichas
acciones o trayectoria por parte de la Presidencia del Consejo de Ministros [...].
SE RESUELVE:
Artículo 1. Crear la condecoración denominada ‘Medalla al Mérito Ciudadano’ que se otorgará a los ciudadanos que
hayan destacado en el ejercicio de su profesión, oficio o actividad, beneficiando con ello a la Nación, a la sociedad, a su
comunidad o sus prójimos, siendo un ejemplo a seguir por las demás personas».
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Medalla al Mérito Ciudadano de la Presidencia del Consejo de Ministros.
Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros.
290
291
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Locales de la Presidencia del Consejo de Ministros y de los ministerios
Las oficinas de los primeros ministerios se localizaron en el Palacio o Casa de Gobierno. El decreto del 12 de agosto de
1825, en el cual el ministro de Hacienda José de Larrea y Loredo propuso la adopción de diversas medidas para la admi
nistración de las rentas públicas, fue expedido en el Palacio de Gobierno donde funcionaba su despacho, hecho natural,
pues la administración pública era aún pequeña.
Ley del 22 de mayo de 1857.
Archivo General del Congreso de la República.
Años después en la misma sede, el 22 de mayo de 1857, el Consejo de Ministros, encargado del Poder Ejecutivo, mandó
a publicar la ley que abolía el pasaporte para el tránsito al interior del territorio de la República.
292
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Primer membrete de la Presidencia del Consejo de Ministros, manuscrito debajo del sello del Ministerio de Guerra y Marina. Lima, 27 de febrero de 1857.
Archivo General del Congreso de la República.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Membrete del Consejo de Ministros. Lima, 4 de junio de 1859. Archivo Histórico-Militar del Centro de Estudios Histórico-Militares del Perú. Correspondencia.
En 1860, Manuel Atanasio Fuentes nos muestra la descripción de los «Establecimientos y oficinas de Gobierno y Admi
nistración», los cuales se hallaban en Palacio de Gobierno:
«Ministerio de Gobierno: situado en la parte alta del segundo patio. Está dividido en cuatro secciones: Gobierno, Culto,
Obras Publicas y Gendarmerías.
Ministerio de Relaciones Exteriores: contiguo al anterior, dividido en Continental y Ultramar.
Ministerio de Guerra y Marina: situado en el corredor que mira al jardín del Palacio, se divide en Guerra y Marina.
Ministerio de Justicia e Instrucción Pública e Beneficencia: situado frente al anterior, se divide en las tres secciones que
indica su nombre.
Ministerio de Hacienda: situado en el primer patio y en frente de la puerta principal del Palacio, que mira a la Plaza.
Los ministros no son inaccesibles a los particulares que desean hablarles sobre sus asuntos y concurren á sus despachos
a las mismas horas que el presidente de la Republica»
216.
216 Cfr. Fuentes 1861: 46-49.
293
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
217 Cfr. Fuentes 1861: 46-49.
294
Para acceder a estas oficinas había que dirigirse desde la puerta principal a la mano derecha al segundo patio de Pala
cio de Gobierno. A inicios de la Guerra del Pacífico, los ministros continuaban despachando en el mismo inmueble hasta
después de las batallas de San Juan y Miraflores, ocurridas el 13 y 15 de enero de 1881.
Ley del 3 de setiembre de 1879, norma que establecía la obligación de los ministros de concurrir
a las sesiones del Congreso y de la Cámara para contestar interpelaciones. Archivo del Congreso
de la República.
El Palacio de Gobierno ocupado por el ejército invasor en 1881.
Archivo Histórico de la Marina de Guerra del Perú.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
El 12 marzo de 1881, el Gobierno Provisorio del doctor Francisco García Calderón y el Consejo de Ministros se instala
ron en el Palacio de Magdalena La Vieja hasta noviembre de 1881, fecha de la caída del régimen
218. Este Palacio o Casona
de los Libertadores, en referencia a San Martín y Bolívar, fue edificado en tiempos del virrey Joaquín de La Pezuela. En
la actualidad, es la sede del Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia, hecho que se aprecia de la circular
enviada por el ministro de Justicia, Culto, Instrucción y Beneficencia a los tribunales del país comunicándoles la instalación
del nuevo gobierno.
El Palacio de la Magdalena, sede del Gobierno y del Consejo de Ministros del 12 de marzo al 6 de noviembre de 1881.
El Perú Ilustrado, año 3, primer semestre, 13 de julio de 1889, nro. 114, p. 333.
«Circular a los tribunales de justicia de la República
Ministerio de Justicia, Culto, Instrucción y Beneficencia
Magdalena, Marzo 12 de 1881
El Excelentísimo señor doctor don Francisco García Calderón, elegido por los pueblos Presidente Provisorio de la Repú
-
blica, con amplias facultades en materia de hacienda, ha tomado posesión del mando supremo y designado para la residen
cia de su Gobierno este pueblo de la Magdalena, cuyo distrito se halla libre de la ley marcial y exento de toda intervención
armada de las autoridades impuestas por las fuerzas extranjeras.
S.E. el Presidente Provisorio ha tenido a bien organizar el ministerio, nombrando Presidente del Consejo y Ministro de
Hacienda y Comercio al señor don Aurelio Denegri, Ministro de Gobierno, Policía, Obras Públicas y Estadística al señor
coronel don Manuel Velarde, de Guerra y Marina al señor capitán de navío don Camilo N. Carrillo, de Relaciones Exte
riores al señor doctor don Manuel María Gálvez, y de Justicia, Culto, Instrucción Pública y Beneficencia al que suscribe.
Al comunicar a US. para conocimiento de ese tribunal, la organización e instalación del Gobierno provisorio, me es sa
tisfactorio manifestarle que este se halla firmemente resuelto a prestar al Poder Judicial toda la protección posible, para que
sus fallos sean fielmente cumplidos, y a respetar su independencia en la esfera legal, esperando que los jueces y magistrados,
con su probado celo, se consagren oportunamente a la pronta, exacta e imparcial administración de justicia.
218 Cfr. Dancuart 1905: 21.
295
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
219 Cfr. Aguilar Rojas 2012: 107.
220 Cfr. Nieto Vélez 1979-1980: 99.
296
Dios guarde a US.
José Miguel Vélez»
219.
Tras el apresamiento de Francisco García Calderón, el vicepresidente de la República contralmirante Lizardo Montero
se trasladó a la ciudad de Arequipa, donde instituyó el gobierno (1882-1883) y sesionó el Consejo de Ministros
220. Luego
de la guerra, la Presidencia del Consejo de Ministros retornó a Palacio de Gobierno.
Impresos de normas. Archivo General del Congreso de la República.
297
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Fachada del Palacio de Gobierno en 1886.El Perú Ilustrado.
Vista de Palacio de Gobierno, sede de la Presidencia y de los ministerios. Junio de 1909.
Ilustración Peruana, año I, 3 de junio de 1909, nro. 11, p. 255.
298
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Fotografía de la fachada del Palacio de Gobierno a inicios del siglo XX.
Archivo Fotográfico del Centro de Estudios Histórico-Militares del Perú.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Sede de la Escuela Superior de Administración Pública (ESAP) y luego de la Presidencia del Consejo de Ministros, noviembre de 2006.
Diario OficialEl Peruano.
Otra sede de la Presidencia del Consejo de Ministros fue la Casa Prado, ubicada en Miraflores, sede de la Escuela
Superior de Administración Pública desde 1972. Tras casi dos décadas, la Presidencia de Consejo de Ministros declaró
en estado de reorganización las entidades públicas: el Gobierno Central, los gobiernos regionales, instituciones públicas
descentralizadas, corporaciones de desarrollo y proyectos especiales, como estipulaba el Decreto Supremo 004-91-PCM,
del 8 de enero de 1991.
Asimismo otras oficinas administrativas fueron trasladadas a las instalaciones del Centro Cívico de Lima, donde ocupa
ron el cuarto y quinto pisos del inmueble ubicado en la avenida Garcilaso de la Vega 1351, Cercado de Lima.
El 6 de mayo de 1994 se expidió el Decreto Legislativo 787, que declaró en Reorganización y Reestructuración Admi
nistrativa a la Presidencia del Consejo de Ministros. Esta norma ordenó el traslado de la sede de la presidencia a la Casa
Prado, avenida 28 de Julio 878, Miraflores.
Más adelante, durante el segundo Gobierno del APRA, se decidió vender los locales de las entidades y organismos pú
-
blicos del Poder Ejecutivo (Decreto Legislativo 1009). La norma señaló que los recursos que se obtuvieran de la venta de
berían utilizarse para adquirir o construir una nueva sede institucional, equiparla o rehabilitarla y para el mantenimiento
de la infraestructura pública en materia de salud, educación, saneamiento, electrificación rural y red vial.
Decisión ambigua, pues, salvo en el caso del Ministerio de Educación, no se produjo un verdadero proceso de ordena
miento. De ahí que no se observó efectividad en el propósito original, siendo que los fondos se depositaron en una cuenta
especial donde fueron depreciándose como ha sido la situación emblemática de la sede de la Presidencia del Consejo de
Ministros.
Mediante Decreto Supremo 008-2008-Vivienda, 14 de marzo de 2008, el Ejecutivo diseñó la reubicación de ciertas
instituciones según el «Proyecto Especial para la Reubicación de Sedes Institucionales del Poder Ejecutivo», en el ámbito
de la Superintendencia Nacional de Bienes Estatales (SBN). La PCM se trasladó nuevamente al ala derecha del Palacio de
Gobierno. Así, retornó al espacio que ocupó su primera sede.
299
300
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Sede actual de la Presidencia del Consejo de Ministros, jirón Carabaya s/n, Lima.
Diario OficialEl Peruano.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Fuentes documentales
Archivo General de la Nación (AGN)
Archivo Arzobispal de Lima (AAL)
Archivo General del Congreso de la República
Archivo Fotográfico del Congreso de la República
Archivo Fotográfico del Diario Oficial El Peruano
Archivo Fotográfico del Diario El Comercio
Archivo Central del Ejército
Archivo Histórico de la Marina de Guerra del Perú
Archivo Central de la Presidencia del Consejo de Ministros
Archivo Fotográfico de la Presidencia del Consejo de Ministros
Centro de Estudios Histórico Militares – Archivo Histórico Militar (CEHM-AHM)
Biblioteca Nacional del Perú (BNP)
Biblioteca, Archivo y Galería del Ilustre Colegio de Abogados de Lima
Biblioteca y Hemeroteca del Congreso de la República
Instituto de Estudios Histórico Marítimos del Perú (IEHMP)
Benemérita Sociedad Fundadores de la Independencia (BSFI)
Instituto de Estudios Históricos Aeroespaciales del Perú (IEHAP)
Comisión Permanente de Historia del Ejército del Perú (CPHEP)
Museo de Arte de Lima
Museo de Arte de la Universidad Nacional Mayor de San Marcos.
Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú (MNAAHP).
Archivo de Augusto Tamayo Vargas
Archivo de Eduardo José Montenegro Soria
Colección fotográfica de Eduardo Dargent Chamot
Colección fotográfica de Renzo Babilonia Fernández Baca
Colección fotográfica de Renée Cabrera del Arca
Colección fotográfica de José Antonio Pancorvo Beingolea
Colección fotográfica de Eduardo Ernesto Montagne Landázuri
Colección fotográfica de René Porras Melgar
Colección fotográfica de Enrique García Bejarano
Colección fotográfica de Alberto Rey de Castro C.
Colección fotográfica de Alejandro Rey de Castro A.
Colección fotográfica de Jorge Trelles Montero
Colección fotográfica de Lucía Ortiz de Zevallos East
Colección fotográfica de Daniel Rodrigo Becerra Tabini
Colección fotográfica de Carlos Schwalb Tola
Colección fotográfica de Miriam Schenone Ordinola
Colección fotográfica de Dante Córdova Blanco
Colección fotográfica de Rubén Ugarteche Villacorta
Colección fotográfica de Óscar Ugarteche Galarza
Colección fotográfica de Lucía del Pilar Villanueva Ortega
Colección fotográfica de la familia Arias Urízar
Colección fotográfica de Rosario Fernández Figueroa
Colección fotográfica de César de la Fuente Galdo
Colección fotográfica de Reynaldo Llosa Martinto
Colección fotográfica de Jorge Fernández Maldonado
Colección fotográfica de la familia Carriquiry
Colección fotográfica de Marlene Polo Miranda
301
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Fuentes Hemerográficas
Revistas
L’Illustration. Journal Universelle(París)
El Perú Ilustrado(Lima)
Ilustración Peruana(Lima)
Ilustración Americana(Lima)
Caretas(Lima)
Lima Gráfico(Lima)
Revista Militar del Perú(Lima)
El Derecho. Órgano del Ilustre Colegio de Abogados de Lima(Lima)
Mundial(Lima)
Turismo. Revista Peruana de Viajes, Artes, Letras y Actualidad(Lima)
Variedades. Revista Semanal Ilustrada(Lima)
Monos y monadas(Lima)
Sudamérica. Semanario Nacional(Lima)
Perú to-day(Lima)
El Progreso del Perú(Lima)
Ilustración Obrera(Lima)
Oiga(Lima)
Gente(Lima)
Semanario 7 Días(Lima)
Diarios
El Comercio(Lima)
La Crónica(Lima)
El Peruano(Lima)
Eco del Protectorado(Lima)
El Conciliador(Lima)
La Prensa (Lima)
La República (Lima)
Meridiano (Lima)
302
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Fuentes Bibliográficas
AGUILAR GIL, Roisida (2002). Las elecciones de hace un siglo: la Junta Electoral Nacional de 1896-1912. Lima: Cen
tro de Investigación Electoral de la Oficina Nacional de Procesos Electorales (ONPE).
AGUILAR ROJAS, Gonzalo (2012). La administración de justicia en Lima durante la ocupación chilena (1881-1883).
Tesis para optar el grado de Magíster en Derecho con Mención en Política Jurisdiccional. Lima: Pontificia Universidad
Católica del Perú.
ALAYZA Y PAZ SOLDÁN, Toribio (1928). Derecho constitucional general y del Perú. Lima: Empresa Editorial Cer
vantes.
AROSEMENA GARLAND, Geraldo (1962). Mi gestión ministerial 20 de noviembre 1961 – 17 de julio de 1962. Lima:
Enrique Rávago e Hijos.
BASADRE GROHMAN, Jorge (2000). Historia de la República del Perú. Santiago de Chile: Talleres Cochrane.
—— (2010). Gobiernos y Gabinetes. Tacna: Casa Museo Basadre.
BILBAO, Manuel (1936). Historia del general Salaverry. Lima. Librería Imprenta Gil.
BANCO DE CRÉDITO DEL PERU (2006). Visión y Símbolos del virreinato criollo a la república peruana. Lima:
Ausonia S.A.
BERNALES BALLESTEROS, Enrique (1970). La estructura del Parlamento. Lima: Departamento de Ciencias Socia
les de la Pontificia Universidad Católica del Perú. Texto mecanografiado.
BUSTAMANTE Y RIVERO; José Luis (1949). Tres años de lucha por la democracia en el Perú. Buenos Aires: Artes
Gráficas.
CÁMARA DE DIPUTADOS (1827-1828). Libro de actas de las sesiones públicas del Congreso General Constituyente
del Perú.
CÁMARA DE DIPUTADOS (1928). Historia del Parlamento Nacional: Actas de los Congresos desde 1822. Lima:
Empresa Editora Cervantes.
CARRERAS, Miguel (2013). «Presidentes Outsiders y ministros neófitos: un análisis a través del ejemplo de Fujimori».
En: América Latina Hoy, nro. 64, pp. 95-18. Ediciones Universidad de Salamanca.
COLECCIÓN DOCUMENTAL DE LA INDEPENDENCIA DEL PERÚ (1973):
—— Tomo I. Los ideólogos. José Faustino Sánchez Carrión. Lima: Imprenta del Colegio Militar Leoncio Prado.
—— Tomo XV. El Congreso constituyente. Lima: Imprenta del Colegio Militar Leoncio Prado.
—— Tomo XIX. El Congreso constituyente. Lima: Imprenta del Colegio Militar Leoncio Prado.
CONSTANT, Benjamín (1970). Principios de política. Madrid: Taurus.
COMISIÓN DE CONSTITUCIÓN (1839). Proyecto de la Constitución Política de la República Peruana. Huancayo.
COMISIÓN PRINCIPAL DE CONSTITUCIÓN DE LA ASAMBLEA CONSTITUYENTE 1978-1979. Tomo VI.
Lima. Congreso de la República.
CONGRESO DE LA REPÚBLICA (2006). Mensajes presidenciales y otros documentos para la historia política del
Perú. Lima: Dirección de Tecnologías de Información.
CORNEJO CHÁVEZ, Héctor (1962). ¿Qué se propone la Democracia Cristiana? Lima: Ediciones El Sol.
CORNEJO, Mariano Hilario (1898). «El gobierno parlamentario». En: Anales Universitarios. Lima: XXI.
CHAMBLISS W. y R. SEIDMAN (1972). «Derecho y Poder Político» En: Derecho, nro. 30. Lima: Facultad de Derecho
de la Pontificia Universidad Católica del Perú.
DEL BUSTO DUTHURBURU, José Antonio (2006). Historia cronológica del Perú. Lima. Departamento de Relacio
nes Corporativas de Petróleos del Perú-PETROPERÚ
DANCUART, Pedro Emilio (1905). Anales de la hacienda pública del Perú: historia y legislación fiscal de la República.
Lima: Librería e Imprenta Gil.
DÍAZ MUÑOZ, Óscar (1997). La moción de censura en el Perú. Lima: Ara Editores.
DURAND FLÓREZ, José (1953). «El juicio de residencia en el Perú republicano». En: Anuario de Estudios America
nos, tomo X, Sevilla.
ELGUERA VALEGA, Luis (2002). «El conflicto entre el Congreso Constituyente de 1867 y el Gabinete Tiberiópolis en
el origen de la eficacia legal del voto de censura en el Perú». En: Pensamiento Constitucional, año 8, nro. 8.
ESTAL, Gabriel del (1984). «Responsabilidad y refrendo en los hombres de Estado». En: Problemas actuales del Estado
social y democrático de derecho. Alicante: Universidad de Alicante.
FUENTES, Manuel Atanasio (1861). Guía histórica descriptiva, administrativa, judicial y de domicilio de Lima. Lima:
Felipe Bailly.
303
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
—— (1873). Derecho constitucional filosófico. Lima: Imprenta del Estado.
GÁLVEZ, José Francisco (1999). «El poder político: ¿fuente de derecho?: la injerencia del Gobierno Revolucionario de
la Fuerza Armada en el derecho de propiedad» En: BIRA (boletín del Instituto Riva-Agüero), nro. 26. Lima.
GÁLVEZ, José Francisco (2002). La pasión como política. Breve historia del Congreso de la República (1822-1968).
Lima: Fondo Editorial del Congreso del Perú.
—— (2008). La historia del derecho en el Perú. Lima: Fondo Editorial de la Universidad Inca Garcilaso de la Vega.
GANA PERÚ (2010). La gran transformación. Plan de gobierno 2010-2016. Lima.
GARCÍA BELAUNDE, Domingo (2007). Las Constituciones del Perú. Lima: Fondo Editorial Universidad San Martín
de Porres.
GARCÍA BELAUNDE, Víctor Andrés (1998). Los ministros de Belaunde. Lima: Minerva.
—— (2011). Los Ministros de Alan García. Lima: Fondo Editorial del Congreso de la República.
GARCÍA VEGA, Enrique Silvestre (2014). «Agentes de la historia institucional: ministros, secretarios y encargados de
Justicia». Lima.
—— (2015). «Manuel Ortiz de Zevallos, hombre de Estado». Lima.
GARGUREVICH, Juan (1991). Historia de la Prensa Peruana. Lima: La Voz Ediciones.
GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE LAS FUERZAS ARMADAS (1975). Bases ideológicas de la revolución pe
ruana. Lima: Oficina Central de Información.
GUERRA MARTINIÈRE, Margarita y otros (1994). Historia general del Perú. La República. Tomo IX. Lima: Brasa.
HAURIOU, André (1980). Derecho constitucional e instituciones políticas. Barcelona: Ariel.
HERRERA, Bartolomé (1929). Escritos y discursos. Lima: Casa Editorial E. Rosay.
KLAREN, Peter (2004). Nación y sociedad en la historia del Perú.
LANDA ARROYO, César (2004). «El control parlamentario en la Constitución política de 1993: Balance y perspecti
va». En: Pensamiento Constitucional, Lima, año 10, nro. 10.
MARTÍNEZ, Santiago (1925). Monografía de la Corte Superior de Justicia de Arequipa y Apuntes Biográficos de todos
sus vocales y fiscales en homenaje al 1er. Centenario de su instalación (1825-1925). Arequipa: Tipografía Caritg & Rivera.
—— (1946). Alcaldes de Arequipa. Arequipa: Tipografía Caritg & Rivera.
—— (1968). Gobernadores de Arequipa: Coloniaje y República. Arequipa: Imprenta Editorial El Sol.
MC EVOY, Carmen (2004). La huella republicana en el Perú: Manuel Pardo, escritos fundamentales. Lima: Fondo
Editorial del Congreso del Perú.
MIRÓ QUESADA, Francisco (1969). Humanismo y revolución. Lima: Casa de la Cultura del Perú.
MONTEAGUDO, Bernardo (1823). Memoria sobre los principios políticos que seguí antes de mi separación. Santiago
de Chile: Imprenta Nacional.
NIETO VÉLEZ, Armando, S. J. (1979-1980). «Vicisitudes del gobierno provisional de Arequipa, 1882–1883». En:
Revista Histórica, Lima, XXXII.
OFICINA NACIONAL DE PROCESOS ELECTORALES-CENTRO DE INVESTIGACIÓN ELECTORAL
(2005). Los procesos electorales en el Perú 1978-1986. Problemas y lecciones. Lima: ONPE-CIE.
OVIEDO, Juan de (1861-1871). Colección de leyes, decretos y órdenes publicados en el Perú. Tomo III. Lima: Felipe
Bailly.
PACHECO, Toribio (1989). Cuestiones constitucionales. Ius el Praxis. Lima: Universidad de Lima.
PACHECO B., Artemio (1959). El Perú y sus hombres, una obra de historia contemporánea. Lima: Empresa Editora
Perú.
PACHECO VÉLEZ, César (1978). «La Sociedad Patriótica de Lima, de 1822». En: Revista Histórica (órgano de la
Academia Nacional de la Historia), Lima, tomo XXXI.
PANDO, José María (1998). «Manifiesto que presenta a la Nación sobre su conducta pública». En: Pensamiento Cons
titucional. Lima: Pontificia Universidad Católica del Perú.
PANIAGUA CORAZAO, Valentín (1999). «La justiciabilidad de los actos político-jurisdiccionales del Congreso». En:
Anuario Iberoamericano de Justicia Constitucional. Madrid: Centro de Estudios Políticos y Constitucionales, año 3.
PAREJA PAZ SOLDÁN, José (1944). Historia de las Constituciones. Lima: Zenit.
—— (1954). Las Constituciones del Perú. Madrid: Ediciones Cultura Hispánica.
—— (1973). Derecho Constitucional Peruano. Lima: Librería Studium.
PARTIDO DEMÓCRATA (1912). Declaración de principios del Partido Demócrata. Lima: La Voce d’Italia.
304
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
PERÚ, CONGRESO CONSTITUCIONAL (1829). Informe de la Comisión Permanente del Congreso General
Constituyente. Lima: Impreso por Masías.
PERÚ (1989). La Cámara de Diputados del Perú rinde homenaje a la Asamblea Constituyente en 10º Aniversario de la
promulgación de la Constitución Política. Lima: 12 de julio de 1989.
PLANAS SILVA, Pedro (1996). Biografía del Movimiento Social-Cristiano en el Perú (1926-1956). Apuntes. Lima: Fa
cultad de Teología Pontificia y Civil de Lima-Konrad Adenauer Stiftung.
PORTOCARRERO, Felipe (editor) (2005). El pacto infame: estudios sobre la corrupción en el Perú. Lima: Red para el
Desarrollo de las Ciencias Sociales en el Perú.
PUENTE CANDAMO, José A. de la (1959). El Estado del Perú. Tomo I. Lima: Instituto Riva-Agüero de la Pontificia
Universidad Católica del PerúQUIMPER, José María (1887). Derecho Político General. Lima: Benito Gil Editor.
QUÍMPER, José María (1887). Derecho político general. Lima: Benito Gil Editor.
RÁVAGO BUSTAMANTE, Enrique (1959). El gran mariscal Riva-Agüero. Lima: Editorial para Todos.
RAMOS NÚÑEZ, Carlos Augusto (2000). Historia del Derecho Civil Peruano, siglo XIX-XX, Lima.
RONSAVALLON, Pierre (1989). L’État en France de 1789 à nos jours. París: Éditions du Seuil.
SÁNCHEZ, Luis Alberto (1978). Apuntes para una biografía del APRA, vol. 3. Lima: Mosca Azul.
SÁNCHEZ CARRIÓN, José Faustino (1983). La Abeja Republicana. Lima: facsímil de Ediciones Petroperú.
SAULNIERS, Alfred H. (1985). «Más allá del control gerencial: Un enfoque sistémico a las Empresas Públicas». En:
ZUZUNAGA, Carlos: Las empresas públicas en el Perú. Lima: Centro Peruano de Investigación Aplicada.
SORIA LUJÁN, Daniel (1997). Los mecanismos iniciales de defensa de la Constitución en el Perú: el poder conservador
y el Consejo de Estado (1839-1855). Tesis para optar el título de abogado. Facultad de Derecho de la Pontificia Universidad
Católica del Perú.
TAURO DEL PINO, Alberto (2001). Enciclopedia ilustrada del Perú. Lima: Peisa.
TÁVARA, Santiago (1951). Historia de los partidos. Lima: Huascarán.
TOMÁS Y VALIENTE, Francisco (1997). Manual de historia del derecho español. Madrid: Tecnos.
TORRES Y TORRES LARA, Carlos (1993). El centro del debate constitucional en 1993. Lima: Fondo Editorial del
Congreso de la República.
UGARTE DEL PINO, Juan Vicente (1978). Historia de las Constituciones del Perú. Lima: Andina.
VILLANUEVA, J. D. (1938). Diccionario Biográfico de los miembros de los institutos armados del Perú.
VILLARÁN, Manuel Vicente (1962). Páginas escogidas. Lima: Talleres Gráficos P. L. Villanueva.
WIELAND CONROY, Hubert (2014). «El punto Concordia y el inicio de la frontera marítima entre el Perú y Chile».
En: Agenda Internacional, Lima, nro. 32.
WUST, Walter (2012). Manuel Aguirre Roca: defensor de la democracia y del estado de derecho. Lima: Fondo Editorial Mar.
305
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Fuentes virtuales
Anuario Colombiano de Derecho Internacional (ACDI). Ricardo Abello-Galvis, Walter Arévalo Ramírez, Andrés Sar
miento Lamus, Giovanni Andrés Vega Barbosa y Nicolás Córdoba Pineda. Traducción del Fallo de la Corte Internacional
de Justicia en el caso del «Diferendo Marítimo» (Perú c. Chile). Decisión sobre el Fondo. Bogotá, s/f, p.70 (http://goo.
gl/6XipQZ).
Blog de Efraín Gonzales de Olarte. Economía política neoliberal peruana: 1990-2006. Lima, 6 de abril 2007 (http://
goo.gl/BpeQRb
).
Blog de Juan Luis Orrego Pennano. Recordando al maestro Basadre. Lima, 14 de febrero de 2013 (
http://goo.gl/
dB7meC).
Blog de Silvio Rendón. El breve tercer fujimorismo en las fotos del Congreso. Lima, 25 de abril 2011 (
http://goo.gl/
iijpbP).
Gestión: COP 20: Estos son los acuerdos logrados en Lima sobre el cambio climático. Lima, 14 de diciembre de 2014
(
http://goo.gl/Hvk0qc
).
La
prensa.pe:
Pedro Cateriano: Perú cuenta hoy con mejores Fuerzas Armadas. Lima, 6 de abril de 2014 (http://goo.
gl/xuQBVt).
Perú, Ministerio de Educación: Ministro Saavedra recibió Balance del Proyecto Educativo Nacional 2013. Lima
(
http://goo.gl/F0NCiV
).
Perú: Presidencia de la República del Perú: Discurso del presidente de la República, Ollanta Humala Tasso, en la cere
monia de apertura de «Voces por el Clima» Lima, 1 de diciembre de 2014 (
http://goo.gl/NCZyk9
).
Presidencia de la República: Mensaje a la Nación del señor presidente de la República Ollanta Humala Tasso. Congre
so de la República, 28 de julio 2015 (
http://goo.gl/DrjOxb
).
Semana Económica: Jaime Saavedra: sin mejor educación, el discurso de país desarrollado es una ilusión. Lima, 8 de
mayo 2015 (
http://goo.gl/brH4VG
).
Wieland Conroy, Hubert: El punto de inicio de la frontera marítima entre el Perú y Chile según la Corte Internacional
de Justicia. Lima, 1 de noviembre de 2014 (
https://goo.gl/Crb5rU
).
306
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Agradecimientos
Como todo buen trabajo es plural, he aquí la relación de todas las personas e instituciones que han apoyado de diversas
formas la consecución de esta obra. A ellos nuestra gratitud.
A José Antonio Pancorvo Beingolea †, Eduardo Dargent Chamot, Renzo Babilonia Fernández Baca, Juana René Cabre
ra del Arca, Manuel Castañeda Jiménez, Milagros Mujica Díez Canseco, Manuel Bentín Diez Canseco, Rafael Sánchez
Concha Barrios, Víctor Raygada Raygada, René Porras Melgar, Rocío de la Piniella Fernández-Dávila, Oscar Alberto
Balladares de la Piniella, Gustavo León y León Durán, Carmela Bryce Delgado de Tubino, Gianfranco Tubino Repetto,
Eduardo Ernesto Montagne Landázuri, Lucía Ortíz de Zevallos East, Fernando Ortíz de Zevallos Ferrand, Jorge Trelles
Montero, Alberto Rey de Castro, Alejandro Rey de Castro Arena, Eric Rey de Castro Quesada, Fernando Schwalb Tola,
Carlos Schwalb Tola, Daniel Rodrigo Becerra Tabini, Dante Córdova Blanco, Miriam Schenone Ordinola, Claudia del
Pilar García Montoya, Manuel Enrique García Rodríguez, María Teresa González Valencia, Gustavo González Prieto,
Teófilo Humberto Barrios Vázquez, César de la Fuente Galdo, Enrique de Rávago Bustamante, Madeleine Osterling
Letts, Augusto Tamayo San Román, José Miguel Morales Dasso, Felipe Voysest Zollner, Enrique García Bejarano, María
Teresa Quiñones Alayza, Andrés Alayza de Losada, Guenilda Alayza Petersen de Quiñones, David Silvestre García Rodrí
-
guez, Eloy Ramón Cabrera Ribotti, Eduardo Felipe Cabrera Ganoza, Eduardo José Montenegro Soria, Fernando Melgar
Vargas, Jonatan Saona Reyes, Herman Schwarz, Rubén Ugarteche Villacorta, Oscar Ugarteche Galarza, Martín Ugar
teche Crosby, Alberto Ugarteche, Lucía del Pilar Villanueva Ortega, Fernando Arias Vera, Ernesto Adrián Arias Urízar,
Rosario Fernández Figueroa, Miguel Angel Torres Morales y Gabriel Pita Martínez, Marlene Carlota Polo Miranda, Ada
Arrieta Álvarez , Verónica Barclay Rey de Castro, Raúl Borda, Jorge Paredes Lara, Manolo Ramos Zegarra, Martín Soto
Florián, Vanessa Zorrilla Garay, Germán Matute David, Guillermo Sánchez Ortiz, Roberto Mendoza Policarpo, Lourdes
Medina Montoya, coronel E. P. (r) José Albarracín Rodríguez, Homero Gupioc, Javier Pacheco Álvarez del Villar, Diana
Arias Stella, Ivette Fashé, Eduardo Juan Flores Noriega, Alberto Orbegoso Simarra, Carmen Teresa Carrasco Cavero,
Enrique Inga, Rosario Casquero, Roxana Pía Marcela Tealdo Wensjoe, Elízabeth Magaly Alberco Cuya, Jason Mori Julca,
Patricia Soto, Marleny López, contralmirante A. P. José García Valdivieso, Neil Cárdenas Lezameta, Esperanza Navarro,
Yolanda Auqui Chávez, Silvia Montesinos Peña, Celia Soto, Gisell Rodríguez, Pedro Carlos Olaechea, María Luisa Ca
vero Monge, teniente segundo C. C. Jorge Lamas Villacorta, director de Intereses Marítimos, Elia Chávez Mejía, Micaela
Astete Córdova, Ana María Sánchez Vargas de Ríos, Erika María Eugenia Bello Montoya, Lourdes del Castillo Bazalar,
Carlos Ernesto Barrios Páucar, Daniel Malpica Vílchez, teniente general F.A.P. Juan Burga Bartra, teniente general F. A. P.
(r) José Zlatar Stambuk, Juan Félix Villena Fernández, Emmanuel Rivera y Ricardo Meléndez Zamudio, Richar Centeno
Torres, Pilar Marín, Oswaldo Salinas Meza y César Fernández Fernández.
Centro de Estudios Históricos Militares del Perú (CEHMP)
Colegio de Abogados de Lima (CAL)
Comisión Permanente de Historia del Ejército del Perú (CPHEP)
Archivo General del Congreso de la República
Presidencia del Consejo de Ministros (PCM)
Museo Nacional de Arqueología, Antropología e Historia del Perú (MNAAHP)
Archivo Fotográfico de Caretas
Biblioteca Nacional del Perú (BNP)
307
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Diario OficialEl Peruano
DiarioEl Comercio- Archivo Fotográfico
Instituto de Estudios Histórico Marítimos del Perú (IEHMP)
Instituto Riva-Agüero (IRA)
Archivo General de la Nación (AGN)
Benemérita Sociedad Fundadores de la Independencia (BSFI)
Archivo Histórico de la Marina de Guerra del Perú
Ministerio de Relaciones Exteriores
Instituto de Estudios Históricos Aeroespaciales del Perú (IEHAP)
Ministerio del Ambiente
308
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
JOSÉ FRANCISCO GÁLVEZ MONTERO (Lima, 17 de mayo de 1960).
Abogado e historiador por la Pontificia Universidad Católica del Perú. Doctor por
la Universidad Complutense de Madrid (España). Catedrático en Historia del De
recho, Derecho Constitucional y en Política Jurisdiccional. Investigador del Instituto
Riva-Agüero y del Instituto de Investigación Científica de la Universidad de Lima.
Consultor en entidades del Estado. Autor deDerecho Parlamentario: Procesos Parlamen
tarios(2012),Historia del Palacio Nacional de Justicia: Dos perspectivas(en coautoría con
Carlos Augusto Ramos Núñez, 2009),La historia del Derecho en el Perú(2008),El Poder
Legislativo: arquitectura, arte e historia(en coautoría con Juan Günther, José García Bry
ce, Luis Eduardo Wuffarden, José Ragas Rojas y Fernando Ayllón, 2008),La política
como pasión: breve historia del Congreso de la República(2002).
Correo electrónico:
josefranciscogalvez@gmail.com
ENRIQUE SILVESTRE GARCÍA VEGA (Lima, 9 de diciembre de 1984).
Genealogista. Miembro de número del Instituto Peruano de Investigaciones Ge
nealógicas. Investigador permanente acreditado por la Dirección Nacional del Ar
chivo Histórico del Archivo General de la Nación, Ministerio de Cultura del Perú.
Especializado en historia institucional, biografía y genealogía. Bachiller en Derecho
por la Universidad de Lima. Investigador en entidades del Estado. Autor de «Pedro
López de Madrid, vecino de Cuenca y sus descendientes los Cabrera», ponencia
publicada en las Actas de la XIV Reunión Americana de Genealogía, en Lima,
noviembre de 2007; «Para que no se pierdan las memorias del linaje: el origen con
verso de los Cabrera» (2014), en la revista número 26 del Instituto Peruano de In
vestigaciones Genealógicas; y «Agentes de la historia institucional: ministros, secre
tarios y encargados de Justicia» (2014), encomendada por el Ministerio de Justicia y
Derechos Humanos. Fue ponente en la XIV Reunión Americana de Genealogía-III
Congreso Iberoamericano de Ciencias Genealógicas y Heráldicas, Lima, 2007.
Correo electrónico: esgarciadecabrera@yahoo.es
309
310
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Apéndice I
NÓMINA DE LOS PRESIDENTES DEL CONSEJO DE MINISTROS 1857-2015
GOBIERNO PROVISORIO DE RAMÓN CASTILLA (1856-1858)
1.José María Raygada y Gallo
Guerra y Marina
14 febrero 1857
2.
Manuel Ortiz de Zevallos y García (interino)
Relaciones Exteriores
12 abril 1858
3.Juan Manuel del Mar y Bernedo (interino)
Gobierno
Junio de 1858
4.
Miguel de San Román y Meza
Guerra y Marina
15 julio 1858
GOBIERNO CONSTITUCIONAL DE RAMÓN CASTILLA (1858-1862)
5.
Miguel de San Román y Meza
Guerra y Marina
24 octubre 1858
6.José Fabio Melgar y Valdivieso
Relaciones Exteriores
Junio 1859
7.
Miguel del Carpio y Melgar
Relaciones Exteriores
Setiembre 1859
8.Juan Antonio Pezet y Rodríguez de la Piedra
Guerra y Marina
Julio 1860
9.
Manuel Morales
Gobierno, Policía y Obras Públicas
1860
10.Juan Antonio Ribeyro Estada
Relaciones Exteriores
1862
GOBIERNO DE MIGUEL SAN ROMÁN (1862-1863)
11.José Gregorio Paz Soldán y Ureta
Relaciones Exteriores
27 octubre 1862
GOBIERNO PROVISORIO DE PEDRO DIEZ CANSECO (1863)
12.Juan Antonio Ribeyro Estada
Relaciones Exteriores
10 abril 1863
GOBIERNO DE JUAN ANTONIO PEZET (1863-1865)
13.Juan Antonio Ribeyro Estada
Relaciones Exteriores
5 agosto 1863
14.Manuel Costas y Arce
Gobierno
10 agosto 1864
15.José Allende
Guerra
14 octubre 1864
16.Manuel Ignacio de Vivanco
Guerra
3 abril 1865
17.Pedro José Calderón
Relaciones Exteriores
14 julio 1865
Militar
Abogado
Magistrado
Militar
Militar
Abogado
Magistrado
Militar
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Militar
Militar
Abogado
12 abril 1858
14 julio 1858
24 octubre 1858
Junio 1859
Septiembre 1859
Junio 1860
Agosto 1860
1862
24 octubre 1862
10 abril 1863
5 agosto 1863
10 agosto 1864
14 octubre 1865
3 abril 1865
12 julio 1865
6 noviembre 1865
SEGUNDO GOBIERNO DE PEDRO DIEZ CANSECO (1865)
18. Mariano Ignacio Prado
Ministro General
Agosto 1865
19.Juan Antonio Ugarteche
Guerra
26 setiembre 1865
20.Francisco Javier Mariátegui
Gobierno
15 noviembre 1865
JEFATURA SUPREMA PROVISORIA DE MARIANO IGNACIO PRADO (1865-1867).
Se crean cinco secretarías de Estado.
GOBIERNO PROVISORIO DE MARIANO IGNACIO PRADO (1867)
21.Pedro José Tordoya Montoya
Justicia
2 marzo 1867
22.Pedro Paz Soldán y Ureta
Hacienda
3 junio 1867
GOBIERNO CONSTITUCIONAL DE MARIANO IGNACIO PRADO (1867-1868)
23.Pedro Paz Soldán y Ureta
Hacienda y Comercio
31 agosto 1867
24.Luis La Puerta de Mendoz
Relaciones Exteriores
10 octubre 1867
25.Pedro Paz Soldán y Ureta
Hacienda y Comercio
12 octubre 1867
26 septiembre 1865
15 noviembre 1865
28 noviembre 1865
26 abril 1867
31 agosto 1867
9 octubre 1867
12 octubre 1867
8 enero 1868
Militar
Militar
Magistrado
Clérigo
Abogado
Abogado
Militar
Abogado
311
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
GOBIERNO PROVISORIO DE PEDRO DIEZ CANSECO (1868)
26.José Luis Gómez Sánchez y Rivero
Hacienda
27.Antonio Gutiérrez de la Fuente
Gobierno
GOBIERNO DE JOSÉ BALTA Y MONTERO (1868-1872)
28.Pedro Gálvez Egúsquiza
Gobierno
29.Juan Francisco Balta y Montero
Guerra
30.José Allende
Guerra
31.José Jorge Loayza
Relaciones Exteriores
GOBIERNO DE MARIANO HERENCIA ZEVALLOS (1872)
32.Juan Antonio Ribeyro Estrda
Relaciones Exteriores
GOBIERNO DE MANUEL PARDO Y LAVALLE (1872-1876)
33.José Miguel Medina Elera
Guerra
34.José Eusebio Sánchez Pedraza
Justicia
35.Nicolás Freire González
Guerra
GOBIERNO DE MARIANO IGNACIO PRADO (1876-1879)
36.Antonio Arenas Merino
Justicia
37.Teodoro La Rosa
Justicia
38.Juan Buendía y Noriega
Gobierno
39.José Jorge Loayza
Justicia
40.Manuel Yrigoyen Arias
Relaciones Exteriores
GOBIERNO DE LUIS LA PUERTA (1879)
41.Manuel de Mendiburu Bonet
Guerra
42.Manuel González de la Cotera
Guerra
JEFATURA SUPREMA DE NICOLÁS DE PIÉROLA (1879-1881)
43.Aurelio García y García
Secretario General
Ministro de Relaciones Exteriores
GOBIERNO PROVISORIO DE FRANCISCO GARCÍA CALDERÓN (1881)
44.Aurelio Denegri Valega
Hacienda y Comercio
45.Camilo N. Carrillo Martínez
Hacienda y Comercio
GOBIERNO DE LIZARDO MONTERO (1881-1883)
46.Rafael Villanueva Cortez
Secretario General
47.Juan Manuel Arbaiza
Justicia
48.Camilo N. Carrillo Martínez
Gob., Policía y Obras Públicas
49.Manuel Velarde Seoane
Gobierno
50.Mariano Nicolás Valcárcel
Relaciones Exteriores
GOBIERNO DE MIGUEL IGLESIAS (1882-1886)
51.Lorenzo Iglesias Pino de Arce
Ministro General
52.Manuel Antonio Barinaga
Justicia
53.Mariano Castro Zaldívar
Justicia
54.José Joaquín Iglesias Pino de Arce
Gobierno
26 enero 1868
2 abril 1868
4 agosto 1868
16 abril 1869
2 agosto 1871
7 diciembre 1871
26 julio 1872
2 agosto 1872
3 setiembre 1873
1º febrero 1875
2 agosto 1876
26 agosto 1876
4 junio 1877
19 julio 1878
17 diciembre 1878
19 mayo 1879
16 octubre 1879
15 enero 1881
30 octubre 1881
12 marzo 1881
18 julio 1881
Noviembre 1881
4 enero 1882
4 setiembre 1882
20 enero 1883
abril 1883
3 enero 1883
27 agosto 1883
8 abril 1884
14 mayo 1885
Magistrado
Militar
Abogado
Militar
Militar
Magistrado
Abogado
Militar
Magistrado
Militar
Abogado
Abogado
Militar
Magistrado
Abogado
Militar
Militar
Militar
Abogado
Militar
Abogado
Abogado
Militar
Militar
Abogado
Militar
Abogado
Hacendado
Militar
2 abril 1868
2 agosto 1868
13 abril 1869
1° agosto 1871
7 diciembre 1871
22 julio 1872
2 agosto 1872
3 setiembre 1873
1º febrero 1875
2 agosto 1876
26 agosto 1876
1º junio 1877
18 junio 1878
16 diciembre 1878
19 mayo 1879
16 octubre 1879
18 diciembre 1879
30 octubre 1881
28 noviembre 1881
18 julio 1881
6 noviembre 1881
4 enero 1882
4 setiembre 1882
20 enero 1883
20 octubre 1883
20 octubre 1883
27 agosto 1883
7 abril 1884
9 mayo 1885
3 diciembre 1885
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
GOBIERNO DEL CONSEJO DE MINISTROS
55.Antonio Arenas Merino
Relaciones Exteriores
GOBIERNO DE ANDRÉS A. CÁCERES (1884-1890)
56.Epifanio Serpa
Hacienda y Comercio
57.César Canevaro
Ministro General de Estado
58.Juan Francisco Oviedo
Hacienda y Comercio
59.Pedro Alejandrino del Solar Gabaz
Gobierno
60.José Nicolás Araníbar y Llano
Hacienda
61.Pedro Alejandrino del Solar Gabaz
Gobierno
62.Mariano Santos Álvarez Villegas
Hacienda
63.Carlos María Elías de la Quintana
Relaciones Exteriores
64.Raymundo Morales Arias (interino)
Justicia
65.Aurelio Denegri Valega
Gobierno
66.José Mariano Jiménez
Gobierno
67.Pedro Alejandrino del Solar Gabaz
Gobierno
68.Manuel Yrigoyen Arias
Relaciones Exteriores
GOBIERNO DE REMIGIO MORALES BERMÚDEZ (1890-1894)
69.Mariano Nicolás Valcárcel Salazar
Gobierno
70.Alberto Elmore Fernández de Córdoba (interino)Gobierno
71.Federico Herrera
Gobierno
72.Justiniano Borgoño Castañeda
Guerra
73.Federico Herrera (interino)
Guerra
74.Federico Herrera
Gobierno
75.Juan Ibarra (interino)
Gobierno
76.Juan Ibarra
Gobierno
77.Carlos María Elías de la Quintana
Gobierno
78.Manuel Velarde Seoane
Gobierno
79.José Mariano Jiménez
Relaciones Exteriores
GOBIERNO DE JUSTINIANO BORGOÑO (1894)
80.Baltasar García Urrutia Muro
Relaciones Exteriores
SEGUNDO GOBIERNO DE ANDRÉS A. CÁCERES (1894-1895)
81.Cesáreo Chacaltana Reyes
Gobierno
82.Manuel Yrigoyen Arias
Relaciones Exteriores
JUNTA DE GOBIERNO PRESIDIDA POR MANUEL CANDAMO (1895)
GOBIERNO DE NICOLÁS DE PIÉROLA (1895-1899)
83.Antonio Bentín La Fuente y Palomera
Gobierno
84.Manuel Antonio Barinaga
Justicia
85.Manuel Pablo Olaechea Guerrero
Justicia
86.Alejandro López de Romaña y Alvizuri
Gobierno
87.Enrique de la Riva Agüero y Riglos
Relaciones Exteriores
88.José Jorge Loayza
Justicia
GOBIERNO DE EDUARDO LÓPEZ DE ROMAÑA 1899-1903
89.Manuel María Gálvez Egúsquiza
Relaciones Exteriores
90.Enrique de la Riva Agüero y Riglos
Relaciones Exteriores
91.Enrique de la Riva Agüero y Riglos
Relaciones Exteriores
92.Enrique Coronel-Zegarra Castro
Gobierno
312
3 diciembre 1885
3 junio 1886
Julio 1884
Octubre 1884
Octubre 1884
Noviembre 1884
Noviembre 1884
3 junio 1886
6 octubre 1886
6 octubre 1886
20 noviembre 1886
22 noviembre 1886
22 agosto 1887
22 agosto 1887
12 setiembre 1887
8 septiembre 1887
5 octubre 1887
4 octubre 1887
8 noviembre 1887
8 noviembre 1887
8 marzo 1889
8 marzo 1889
3 abril 1889
4 abril 1889
10 febrero 1890
11 febrero 1890
10 agosto 1890
11 agosto 1890
25 julio 1891
25 julio 1891
14 agosto 1891
12 agosto 1891
24 agosto 1891
24 agosto 1891
14 octubre 1891
19 octubre 1891
27 noviembre 1891
27 noviembre 1891
13 abril 1892
13 abril 1892
2 mayo 1892
2 mayo 1892
30 junio 1892
30 junio 1892
3 marzo 1893
3 marzo 1893
11 mayo 1893
11 mayo 1893
1 abril 1894
2 abril 1894
10 agosto 1894
11 agosto 1894
16 noviembre 1894
16 noviembre 1894
20 marzo 1895
8 setiembre 1895
29 noviembre 1895
30 noviembre 1895
5 agosto 1896
8 agosto 1896
3 noviembre 1897
25 noviembre 1897
23 diciembre 1897
23 diciembre 1897
13 mayo 1898
16 mayo 1898
8 setiembre 1899
8 setiembre 1899
14 diciembre1899
14 diciembre 1899
7 agosto 1899
7 agosto 1899
30 agosto 1900
30 agosto 1900
2 octubre 1900
Abogado
Abogado
Militar
Abogado
Abogado
Abogado
Magistrado
Hacendado
Abogado
Abogado
Magistrado
Abogado
Abogado
Abogado
Magistrado
Abogado
Militar
Abogado
Abogado
Militar
Militar
Abogado
Militar
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Empresario
Abogado
Abogado PD
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Ingeniero
PD
PD
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
93.Domingo M. Almenara Butler
Hacienda
2 octubre 1900
11 setiembre 1901
Abogado
94.Cesáreo Chacaltana Reyes
Relaciones Exteriores
11 setiembre 1901
9 agosto 1902
Abogado
95.Alejandro O. Deustua Escarza
Gobierno
9 agosto 1902
4 noviembre 1902
Filósofo
96.Eugenio Larrabure y Unanue
Relaciones Exteriores
24 noviembre 1902
8 setiembre 1903
Abogado
GOBIERNO DE MANUEL CANDAMO IRIARTE (1903-1904)
97.José Pardo y Barreda
Relaciones Exteriores
8 setiembre1903
14 mayo 1904
Abogado
GOBIERNO DE SERAPIO CALDERÓN (1904)
98.Alberto Elmore Fernández de Córdoba
Relaciones Exteriores
14 mayo 190
24 setiembre 1904
Magistrado
GOBIERNO DE JOSÉ PARDO Y BARREDA (1904-1908)
99.Augusto B. Leguía y Salcedo
Hacienda
27 setiembre1904
1° agosto 1907
Empresario
100.Agustín Tovar Aguilar
Gobierno
1° agosto 1907
9 octubre 1907
Empresario
101.Carlos Alberto Washburn Salas
Justicia
9 octubre 1907
24 setiembre 1908
Magistrado
GOBIERNO DE AUGUSTO B. LEGUÍA (1908-1912)
102. Eulogio I. Romero Salcedo
Hacienda y Comercio
24 setiembre 1908
8 junio 1909
Abogado
103. Rafael Villanueva Cortez
Gobierno y Policía
8 junio 1909
14 marzo 1910
Magistrado
104. Javier Prado Ugarteche
Gobierno
14 marzo 1910
20 marzo 1910
Abogado
105. Melitón F. Porras Osores (interino)
Relaciones Exteriores
20 marzo 1910
22 junio 1910
Abogado
106. Javier Prado Ugarteche
Gobierno
22 junio 1910
3 agosto 1910
Abogado
107. Germán Schreiber Waddington
Hacienda
3 agosto 1910
21 octubre 1910
Empresario
108. José Salvador Cavero Ovalle
Instrucción y Justicia
3 noviembre 1910
27 diciembre 1910
Magistrado
109. Enrique C. Basadre Stevenson
Gobierno
27 diciembre 1910
31 agosto 1911
Médico
110. Agustín Guillermo Ganoza Cavero
Justicia
31 agosto 1911
16 octubre 1911
Abogado
111. Agustín Guillermo Ganoza Cavero
Justicia
16 octubre 1911
24 setiembre 1912
Abogado
GOBIERNO DE GUILLERMO BILLINGHURST ANGULO 1912-1914
112. Elías Malpartida Franco
Gobierno
24 setiembre 1912
23 diciembre 1912
Empresario
113. Enrique Varela Vidaurre
Guerra
24 diciembre 1912
24 febrero 1913
Militar
114. Federico Luna Peralta
Gobierno
24 febrero 1913
17 junio 1913
Empresario
115. Aurelio Sousa y Matute
Gobierno
17 junio 1913
27 julio 1913
Abogado
116. Enrique Varela Vidaurre
Guerra
27 julio 1913
4 febrero 1914
Militar
JUNTA DE GOBIERNO PRESIDIDA POR EL CORONEL ÓSCAR R. BENAVIDES (1914)
GOBIERNO DEL CORONEL ÓSCAR R. BENAVIDES (1914-1915)
117. Pedro E. Muñiz Sevilla
Guerra
15 mayo 1914
1° agosto 1914
Militar
118. Melitón Carvajal Ambulodegui
Guerra
1° agosto 1914
22 agosto 1914
Militar
119. Aurelio Sousa y Matute
Justicia
22 agosto 1914
11 noviembre 1914
Abogado
120. Germán Schreiber Waddington
Gobierno
11 noviembre 1914
19 febrero 1915
Empresario
121. Carlos Isaac Abril Galindo
Guerra
18 febrero 1915
18 agosto 1915
Militar
GOBIERNO DE JOSÉ PARDO Y BARREDA
(1915-1919)
122. Enrique de la Riva Agüero y Riglos
Relaciones Exteriores
18 agosto 1915
27 julio 1917
Abogado
123. Francisco Tudela y Varela
Relaciones Exteriores
27 julio 1917
27 abril 1918
Abogado
124. Francisco Tudela y Varela
Relaciones Exteriores
27 abril 1918
6 diciembre 1918
Abogado
125. Ricardo Leoncio Florez Gaviño
Justicia
6 diciembre 1918
18 diciembre 1918
Médico
126. Germán Arenas y Loayza
Gobierno
18 diciembre 1918
28 abril 1919
Abogado
127. Juan Manuel Zuloaga
Guerra
28 abril 1919
4 julio 1919
Militar
313
314
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
GOBIERNO DE AUGUSTO B. LEGUÍA (1919-1930)
128. Mariano H. Cornejo Zenteno
Gobierno y Policía
129. Melitón F. Porras Osores
Relaciones Exteriores
130. Germán Leguía y Martínez
Gobierno y Policía
131. Julio E. Ego-Aguirre Dongo
Justicia, Instrucción y Culto
132. Alejandrino Maguiña
Justicia, Instrucción y Culto
133. Pedro José Rada y Gamio
Relaciones Exteriores
134. Benjamín Huamán de los Heros
Gobierno y Policía
135. Fernando Sarmiento Ramírez
Guerra
JUNTA DE GOBIERNO PRESIDIDA POR MANUEL MARÍA PONCE (1930)
No se designó presidente del Consejo de Ministros.
JUNTA MILITAR DE GOBIERNO 1930-1931
136. Luis Miguel Sánchez Cerro
Guerra
137. Antonio Beingolea Balarezo
Gobierno
JUNTA DE GOBIERNO PRESIDIDA POR DAVID SAMANEZ OCAMPO (1931)
No se designó Presidente del Consejo de Ministros.
GOBIERNO CONSTITUCIONAL DE LUIS M. SÁNCHEZ CERRO (1931-1933)
138. Germán Arenas y Loayza
Fomento y Obras Públicas
139. Francisco R. Lanatta Ramírez
Hacienda y Comercio
140. Luis A. Flores Medina
Gobierno y Policía
141. Ricardo Rivadeneira Barnuevo
Justicia, Culto e Instrucción
142. Carlos Zavala Loayza
Relaciones Exteriores
143. José Matías Manzanilla Barrientos
Relaciones Exteriores
GOBIERNO DE ÓSCAR R. BENAVIDES (1933-1939)
144. José Matías Manzanilla Barrientos
Relaciones Exteriores
145. Jorge Prado Ugarteche
Gobierno y Policía
146. José de la Riva Agüero y Osma
Justicia
147. Alberto Rey de Castro y Romaña
Justicia
148. Carlos Arenas y Loayza
Justicia
149. Manuel E. Rodríguez Dávila
Fomento y Obras Públicas
150. Ernesto Montagne Markholz
Educación Pública
151. Manuel Ugarteche Jiménez
Hacienda y Comercio
GOBIERNO DE MANUEL PRADO UGARTECHE (1939-1945)
152. Alfredo Solf y Muro
Relaciones Exteriores
153. Julio East Treviño
Hacienda y Comercio
GOBIERNO DE JOSÉ LUIS BUSTAMANTE Y RIVERO (1945-1948)
154. Rafael Belaúnde Diez Canseco
Gobierno y Policía
155. Julio Ernesto Portugal Escobedo
Salud Pública y Asistencia Social
156. José R. Alzamora Freundt
Justicia y Culto
157. Roque Augusto Saldías Maninat
Hacienda y Comercio
158. Armando Revoredo Iglesias
Relaciones Exteriores
JUNTA MILITAR DE GOBIERNO (1948-1950)
No se designó presidente del Consejo de Ministros.
4 julio 1919
25 agosto 1919
6 diciembre 1919
7 octubre 1922
12 octubre 1924
7 diciembre 1926
12 octubre 1929
24 agosto 1930
28 agosto 1930
24 noviembre 1930
8 diciembre 1931
28 enero 1932
13 abril 1932
20 mayo 1932
10 setiembre 1932
24 diciembre 1932
30 abril 1933
29 junio 1933
24 noviembre 1933
18 mayo 1934
24 diciembre 1934
18 mayo 1935
13 abri1 1936
12 abril 1939
8 diciembre 1939
9 diciembre 1944
28 julio 1945
31 enero 1946
12 enero 1947
30 octubre 1947
17 junio 1948
25 agosto 1919
6 diciembre 1919
7 octubre 1922
12 octubre 1924
7 diciembre 1926
12 octubre 1929
24 agosto 1930
25 agosto 1930
24 noviembre 1930
1° marzo 1931
28 enero 1932
13 abril 1932
20 mayo 1932
10 setiembre 1932
22 diciembre 1932
30 abril 1933
29 junio 1933
24 noviembre 1933
18 mayo 1934
24 diciembre 1934
18 mayo 1935
13 abril 1936
12 abril 1939
8 diciembre 1939
3 diciembre 1944
28 julio 1945
31 enero 1946
12 enero 1947
30 octubre 1947
17 junio 1948
27 octubre 1948
Abogado
Abogado
Magistrado
Abogado
Filósofo
Abogado
Abogado
Militar
Militar
Militar
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Militar
Militar
Empresario
Abogado
Empresario
Abogado
Médico
Militar
Militar
Militar
FDN
FDN
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
GOBIERNO DE MANUEL A. ODRÍA (1950-1956)
159. Zenón Noriega Agüero
Guerra
160. Roque Augusto Saldías Maninat
Marina
161. Juan Mendoza Rodríguez
Educación Pública
GOBIERNO DE MANUEL PRADO UGARTECHE (1956 – 1962)
162. Manuel Cisneros Sánchez
Relaciones Exteriores
163. Luis Gallo Porras
Hacienda y Comercio
164. Pedro G. Beltrán Espantoso
Hacienda y Comercio
165. Carlos Moreyra y Paz Soldán
Agricultura
JUNTA MILITAR DE GOBIERNO (1962-1963)
166. Nicolás Eduardo Lindley López
Guerra
167. Nicolás Eduardo Lindley López
Guerra
GOBIERNO DE FERNANDO BELAUNDE TERRY (1963-1968)
168. Julio Óscar Trelles Montes
Gobierno y Policía
169. Fernando Schwalb López-Aldana
Relaciones Exteriores
170. Daniel Becerra de la Flor
Salud Pública
171. Edgardo Seoane Corrales
Relaciones Exteriores
172. Raúl Ferrero Rebagliati
Relaciones Exteriores
173. Oswaldo Hercelles García
Relaciones Exteriores
174. Miguel Mujica Gallo
Relaciones Exteriores
GOBIERNO REVOLUCIONARIO DE LAS FUERZAS ARMADAS (1968-1980)
175. Ernesto Montagne Sánchez
Guerra
176. Luis Edgardo Mercado Jarrín
Guerra
177. Francisco Morales Bermúdez Cerrutti
Guerra
178. Óscar Vargas Prieto
Guerra
179. Jorge Fernández-Maldonado
Guerra
180. Guillermo Arbulú Galliani
Guerra
181. Óscar Molina Pallochia
Guerra
182. Pedro Richter Prada
Guerra
GOBIERNO DE FERNANDO BELAUNDE TERRY (1980-1985)
183. Manuel Ulloa Elías
Economía y Finanzas
184. Fernando Schwalb López-Aldana
Relaciones Exteriores
185. Sandro Mariátegui Chiappe
Relaciones Exteriores
186. Luis Pércovich Roca
Relaciones Exteriores
GOBIERNO DE ALAN GARCÍA PÉREZ (1985-1990)
187. Luis Alva Castro
Economía y Finanzas
188. Guillermo Larco Cox
Ministro de la Presidencia
189. Armando Villanueva del Campo
Ministro de la Presidencia
190. Luis Alberto Sánchez Sánchez
Ministro de la Presidencia
191. Guillermo Larco Cox
Relaciones Exteriores
GOBIERNO DE ALBERTO FUJIMORI (1990-2000)
192. Juan Carlos Hurtado Miller
Economía y Finanzas
193. Carlos Torres y Torres Lara
Relaciones Exteriores
194. Alfonso de los Heros Pérez Albela
Trabajo y Promoción Social
195. Óscar de la Puente Raygada
Relaciones Exteriores
196. Alfonso Bustamante Bustamante
Industria, Comercio, Turismo
315
28 julio 1950
9 agosto 1954
15 julio 1956
28 julio 1956
9 junio 1958
17 julio 1959
24 noviembre 1961
18 julio 1962
03 marzo 1963
28 julio 1963
31 diciembre 1963
15 setiembre 1965
6 setiembre 1967
17 noviembre 1967
30 mayo 1968
2 octubre 1968
3 octubre 1968
31 enero 1973
1º febrero 1975
30 agosto 1975
31 enero 1976
16 julio 1976
30 enero 1978
31 enero 1979
28 jul 1980
9 diciembre 1982
10 abril 1984
13 octubre 1984
28 julio 1985
27 junio 1987
13 mayo 1988
15 mayo 1989
30 setiembre1989
28 julio 1990
15 febrero 1991
6 noviembre 1991
6 abril 1992
28 agosto 1993
9 agosto 1954
15 julio 1956
28 julio 1956
9 junio 195
17 julio 195
24 noviembre 196
18 julio 1962
03 marzo 1963
28 julio 1963
31 diciembre 1963
15 setiembre 1965
6 setiembre 1967
17 noviembre 1967
30 mayo 1968
2 octubre 1968
3 octubre 196
31 enero 1973
1º febrero 1975
30 agosto 1975
31 enero 1976
16 jul 1976
30 enero 1978
31 enero 1979
27 julio 1980
9 diciembre 1982
10 abril 1984
13 octubre 1984
27 julio 1985
26 junio 1987
13 mayo 1988
15 mayo 1989
30 setiembre 1989
27 julio 1990
20 febrero 199
6 noviembre 1991
6 abril 1992
28 agosto 1993
17 febrero 1994
Militar
Militar
Militar
Abogado
Empresario
Economista
Ingeniero
Militar
Militar
Médico
Abogado
Médico
Ingeniero
Abogado
Médico
Empresario
Militar
Militar
Militar
Militar
Militar
Militar
Militar
Militar
Abogado AP
Abogado AP
Abogado AP
Químico AP
Farmacéutico
Economista
Ingeniero
Periodista
Abogado
Ingeniero
Ingeniero
Abogado
Abogado
Abogado
Abogado
Mov. Democ.
Mov. Democ.
Independiente
Mov. Democ.
AP
AP
AP
AP
Independiente
Independiente
Independiente
PAP
PAP
PAP
PAP
PAP
Independiente
Independiente
Independiente
Independiente
Independiente
316
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
y negociaciones Comerciales Internacionales
197. Efraín Goldenberg Schreibe
Relaciones Exteriores
17 febrero 1994
198. Dante Córdova Blanco
Educación
27 julio 1995
199. Alberto Pandolfi Arbulú
Pesquería Energía y Minas
3 abril 1996
200. Javier Valle Riestra González Olaechea
4 junio 1998
201. Alberto Pandolfi Arbulú
Energía y Minas
21 agosto 1998
202. Víctor Joy Way Rojas
Economía y Finanzas
3 enero 1999
203. José Alberto Bustamante Belaúnde
Justicia
10 octubre 1999
204. Federico Salas Guevara Schultz
Educación
29 julio 2000
GOBIERNO DE VALENTÍN PANIAGUA (2000-2001)
205. Javier Pérez de Cuéllar de la Guerra
Relaciones Exteriores
22 noviembre 2000
GOBIERNO DE ALEJANDRO TOLEDO (2001-2006)
206. Roberto Dañino Zapata
28 julio 2001
207. Luis Solari de la Fuente
11 julio 2002
208. Martha Beatriz Merino Lucero
23 junio 2003
209. Carlos Ferrero Costa
12 diciembre 2003
210. Pedro Pablo Kuczynski Godard
16 agosto 2005
GOBIERNO DE ALAN GARCÍA PÉREZ 2006-2011
211. Jorge del Castillo Gálvez
28 julio 2006
212. Yehude Simon Munaro
14 octubre 2008
213. Javier Velásquez Quesquén
11 julio 2009
214. José Antonio Chang Escudero
Educación
14 setiembre 2010
215. Rosario Fernández Figueroa
Justicia
19 marzo 2011
GOBIERNO DE OLLANTA HUMALA TASSO (2011-2016)
216. Salomón Lerner Ghitis
28 julio 2011
217. Óscar Valdés Dancuart
10 diciembre 2011
218. Juan Jiménez Mayor
23 julio 2012
219. César Villanueva Arévalo
31 octubre 2013
220. René Cornejo Díaz
24 febrero 2014
221. Ana Jara Velásquez
22 julio 2014
222. Pedro Cateriano Bellido
2 abril 2015
28 julio 1995
3 abril 1996
4 junio 1998
21 agosto 199
3 enero 1999
10 octubre 1999
29 julio 2000
21 noviembre 2000
28 julio 2001
11 julio 2002
23 junio 2003
12 diciembre 2003
15 agosto 2005
28 julio 2006
14 octubre 2008
11 julio 2009
13 setiembre 2010
18 marzo 2011
28 julio 2011
10 diciembre 2011
23 julio 2012
29 octubre 2013
24 febrero 2014
22 julio 2014
2 abril 2015
En funciones
Empresario
Independiente
Abogado
Independiente
Ingeniero
Independiente
Abogado
PAP
Ingeniero
Independiente
Ingeniero
Cambio 90
Abogado
Independiente
AdministradorIndependiente
Diplomático
Independiente
Abogado
Médico
Abogada
Independiente
Perú Posible
Independiente
Abogado
Perú Posible
Economista
Independiente
Abogado
PAP
Veterinario
Independiente
Abogado
PAP
Ingeniero
PAP
Abogada
PAP
Ingeniero
Independiente
Militar y
empresario
Abogado
Independiente
Independiente
AdministradorIndependiente
Ingeniero
Independiente
Abogada
Gana Perú
Abogado
Independiente
317
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
Base normativa
Iniciativa parlamentaria
sin previsión constitucional legal
Ley de Ministros de 1862
Art. 44
Constitución 1920
Art. 133
Constitución 1920
Art. 133
Aprobado por
Presidente de la República
Cámara de Diputados
Ramón Castilla y Marquesado
1er. Gobierno 1845-1851
Mariano I. Prado Ochoa
1er. Gobierno 1865-186
Congreso Constituyente
Cámara de Diputados
José Balta y Montero
1862-1872
Mariano I. Prado Ochoa
2do. Gobierno 1876-1879
Cámara de Senadores
Cámara de Senadores
Cámara de Diputado Luis La Puerta de Mendoza
Cámara de Diputados
Remigio Morales Bermúdez
Cámara de Diputados
Nicolás de Píerola y Villena
2do. Gobierno 1895-1899
Cámara de Diputados
Eduardo López de Romaña
1899-1903
Cámara de Diputados
Cámara de Senadores
1912-1914
Guillermo Billinghurst
Cámara de Senadores
Augusto B. Leguía Salcedo
2do. Gobierno 1919-1930
Cámara de Diputados
II. RELACIÓN DE MINISTROS CENSURADOS (1849-2015)
Ministro
Cartera
Fecha
Manuel del Río
Hacienda
13.07.1849
Pedro Tordoya Montoy
Presidente del
Consejo de Ministros
Guerra y Marina
Relaciones Exteriores
11.04.1867
Juan Miguel Gálvez
Simón Gregorio Paredes
José Narciso Campos
Hacienda
José Antonio Barnechea
Hacienda
02.01.1869
Antonio Arenas Merino
Presidente del
Consejo de Ministros
Gobierno
Hacienda
Vicepresidente (1879)
Gobierno
23.08.1876
Manuel F. Benavides
José María Químper
23.08.1876
03.09.1879
Pedro José Zavala
23.08.1893
1890-1894
Presidente del
Consejo de Ministros
Relaciones Exteriores
23.11.1895
Antonio Bentín
Melitón Porras
Augusto S. Albarracín
Domingo J. Parra
Francisco Bresani
Justicia
Guerra y Marina
Hacienda
Domingo M. Almenara
Presidente del
Consejo de Ministros
Relaciones Exteriores
13.08.1901
Felipe de Osma y Pardo
Ernesto Zapata
Gobierno
Anselmo Barreto
Agustín Tovar
Agustín La Torre
Alejandro O. Deustua
Justicia
Guerra y Marina
Fomento
Presidente del
Consejo de Ministros
Relaciones Exteriores
09.10-1902
Aníbal Villegas
José V. Arias
Manuel Diez Canseco
Juan José Reinoso
Justicia
Guerra y Marina
Hacienda
Teodoro Elmore
Fomento
Elías Malpartida Franco
Presidente
Consejo de Ministros
Relaciones Exteriores
23.12.1912
Wenceslao Valera
Baldomero F. Maldonado
Enrique Valera
Hacienda
Guerra y Marina
Francisco Moreyra y RiglosJusticia
Fermín Málaga Santolalla
Fomento
Juan Manuel Ontaneda
Marina
10.02.1921
José Manuel García
Gobierno
21.12.1926
318
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
Constitución 1920
Art. 133
Constitución 1933
Arts. 172 y 173
Cámara de Senadores
Constitución 1979
Art. 226.
Constitución 1993
Art. 132
Constitución 1993
Art. 132
Luis A. Flores Medina
Presidente del
Consejo de Ministros
19.05.1932
Congreso Constituyente
Luis M. Sánchez Cerro
1931-1933
Óscar Trelles Montes
Presidente
Consejo de Ministros
Fomento
31.12.1963
Cámara de Diputados
Fernando Belaunde Terry
1er. Gobierno 1963-1968
03.04.1964
Carlos Pestana Zevallos
Francisco Miró Quesada C.Educación
01.10.1964
18.02.1965
18.01.1966
13.04.1966
27.10.1966
27.10.1966
29.12.1966
08.07.1967
03.12.1991
Cámara de Diputados
Cámara de Senadores
Cámara de Senadores
Cámara de Diputados
Cámara de Diputados
Cámara de Diputados
Cámara de Senadores
Cámara de Senadores
Cámara de Diputados
Alberto Fujimori Fujimori
1er. Gobierno 1990
Alejandro Toledo Manrique
2001-2006
Ollanta Humala Tasso
Víctor Ganoza Plaza
Agricultura
Valentín Paniagua CorazaoJusticia
José Navarro Grau
Javier Alva Orlandini
Miguel Dammert Muelle
Carlos Cueto Fernandini
Luis Alayza Escardó
Enrique Rossl Link
Educación
Gobierno
Trabajo
Educación
Gobierno
Agricultura
Fernando Rospigliosi Capurr Interior
05.05.2004
Congreso
Ana Jara Velásquez
Presidenta del
Consejo de Ministros
31.03.2015
2011-2016
Congreso
Cuadro diseñado a base del elaborado por Óscar Díaz Muñoz: La moción de censura en el Perú. Lima. ARA Editores. 1997.
DEMOCRACIA Y BUEN GOBIERNO
III. MINISTROS DE ESTADO QUE HAN OCUPADO EL CARGO DE PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
Ramón Castilla, ministro de Guerra (1839-1840)
Manuel Ignacio de Vivanco, ministro de Guerra (1842)
Domingo Elías, ministro de Hacienda (1844, 1855)
José Rufino Echenique, ministro de Guerra y Marina (1845-1846)
Antonio Gutiérrez de la Fuente, ministro de Guerra y Marina, (1839-1841, 1854-1855), Ministro de Hacienda (1842-1843) y Ministro de Gobierno (1868)
Juan Crisóstomo Torrico, ministro de Relaciones Exteriores (1849)
Miguel de San Román, ministro de Guerra 1(855)
Luis La Puerta, ministro de Guerra y Marina (1855)
Juan Antonio Pezet, ministro de Guerra y Marina (1859)
José Balta Montero, ministro de Guerra y Marina (1865)
Francisco García Calderón, ministro de Hacienda (1868)
Nicolás de Piérola, ministro de Hacienda (1869-1871)
Miguel Iglesias, Secretario de Guerra y Marina (1879)
Justiniano Borgoño, ministro de Guerra y Marina (1886-1887)
José Pardo y Barreda, ministro de Relaciones Exteriores (1903-1904)
Augusto B. Leguía, ministro de Hacienda y Comercio (1903-1904)
Manuel A. Odría, ministro de Gobierno y Policía (1947-1948)
Zenón Noriega, ministro de Guerra (1950)
Nicolás Lindley López, ministro de Guerra (1962)
Francisco Morales Bermúdez, ministro de Hacienda y Comercio (1968-1969)
Valentín Paniagua, ministro de Justicia (1965-1966) y ministro de Educación (1984)
IV. PRESIDENTES DE LA REPÚBLICA QUE HAN OCUPADO LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS.
José María Raygada y Gallo (1857-1858 y 1858-1859)
Manuel Ignacio de Vivanco (1865)
Miguel de San Román (1858)
Juan Antonio Pezet (1861-1862)
Luis La Puerta (1867)
Antonio Gutiérrez de la Fuente (1868)
Manuel Costas Arce (1864-1865)
Antonio Arenas Merino (1868)
José Pardo y Barreda (1903-1904)
Augusto Bernardino Leguía Salcedo (1904-1907)
Luis Miguel Sánchez Cerro (1930)
Nicolás Lindley López (1963)
Francisco Morales Bermúdez (1975)
Fuentes:
El Comercio(Lima).
Diario OficialEl Peruano(Perú).
La Crónica(Lima)
La Prensa(Lima)
BASADRE GROHMANN, Jorge.: Historia de la República del Perú. Santiago de Chile. Talleres Cochrane. 1998.
BASADRE GROHMANN, Jorge. Gobiernos y Gabinetes. Estudio Preliminar: Rubén Pachari Romero. Gobierno Regional de Tacna, 2010.
DÍAZ MUÑOZ, Óscar: La moción de censura en el Perú. Lima. ARA Editores. 1997.
GÁLVEZ MONTERO, José Francisco. La pasión por la política. Breve historia del Congreso de la República. Lima. Fondo Editorial del Congreso. 2002.
GARCÍA BELAUNDE, Víctor Andrés. Los Ministros de Belaúnde. Lima: Minerva 1988.
GARCÍA BELAUNDE, Víctor Andrés. Los Ministros de Alan García (1985-1990). Lima. Fondo Editorial del Congreso del Perú. 2011.
GARCÍA VEGA, Enrique Silvestre. Manuel Ortíz de Zevallos, hombre de Estado. 2015.
TAURO DEL PINO, Alberto. Enciclopedia Ilustrada del Perú. Lima. PEISA. 2001.
319
320
HISTORIA DE LA PRESIDENCIA DEL CONSEJO DE MINISTROS
